रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid =: राजजपन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-24062026-273790 
CG-DL-E-24062026-273790 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—evs | 
PART I—Section | 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 62] नई दिल्‍ली, सोमवार, जून 5, 2026/ज्येष्ठ 25, 948 
No. 62] NEW DELHI, MONDAY, JUNE 5, 2026/JYAISTHA 25, 948 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 45 जून, 2026 
अंतिम जांच परिणाम 
सं. एडी(ओआई)-46/2025 
मिस्र के मूल के अथवा वहां से निर्यातित Ces में hes ग्लास वूल के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच। 


रोल्स में hes ग्लास वूल की चित्रात्मक प्रस्तुति 


4330 GI/2026 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


फा. सं. 6/8/2025-डीजीटीआर.-.-- समय-समय पर यथासंशोधित सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 975(Rra 
यहां आगे “अधिनियम” भी कहा गया है) और समय समय पर यथा-संशोधित सीमा प्रशुल्क (पाटित वस्तुओं की पहचान, 
उन पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति के निर्धारण के लिए) नियमावली, 995 (जिसे आगे 
“नियमावली” या “पाटनरोधी नियमावली” भी कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए; 


क. मामले की पृष्ठभूमि 


A जबकि मैसर्स यू.पी. fam फाइबरग्लास लिमिटेड (जिसे इसके बाद "आवेदक" कहा गया है) ने निर्दिष्ट 
प्राधिकारी (जिसे इसके बाद "प्राधिकारी" कहा गया है) के समक्ष मिस्र (जिसे इसके बाद "संबद्ध देश" कहा गया है) के मूल 
के अथवा वहां से निर्यातित tes में tee ग्लास get (जिसे इसके बाद "संबद्ध सामान" या "विचाराधीन उत्पाद" या 
"पीयूसी" कहा गया है) के आयातों पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के लिए अधिनियम/नियमावली के अनुसार एक 
आवेदन-पत्र दायर किया है। 

2. और जबकि, आवेदक द्वारा दायर विधिवत प्रमाणित आवेदन-पत्र को देखते हुए, प्राधिकारी ने संबद्ध सामानों के 
किसी तथाकथित पाटन की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव निर्धारित करने तथा पाटनरोधी शुल्क की राशि, जो यदि लगाई 
जाए, और घरेलू उद्योग को HATHA क्षति समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगी, की सिफारिश करने के लिए पाटनरोधी 
नियमावली के नियम 5 के अनुसार संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच शुरु करते 
भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित, दिनांक 76 जून 2025 की जांच शुरुआत अधिसूचना फा. सं. 6/8/2025 
जारी की। 


ख. प्रक्रिया 
3. संबद्ध जांच के संबंध में प्राधिकारी द्वारा नीचे वर्णित प्रक्रिया अपनाई गई है: 
3.4 जांच की शुरुआत 
i प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 5 के उप-नियम (5) के अनुसार जांच शुरू करने से पहले भारत में संबद्ध देश 
के दूतावास को पाटनरोधी आवेदन-पत्र की प्राप्ति के बारे में अधिसूचित किया। 
ii. नियमावली के नियम 6 के अनुसार, प्राधिकारी ने dag देश से विचाराधीन उत्पाद के आयात के संबंध में 


पाटनरोधी जांच शुरु करते हुए, भारत के राजपत्र असाधारण में प्रकाशित अधिसूचना सं. 6/8/2025-डीजीटीआर, 
दिनांक 46 जून, 2025 जारी की। 


ii. नियमावली के नियम 6(2) के अनुसार, प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देश के दूतावास, ज्ञात उत्पादकों और मिस्र 


के निर्यातकों, भारत में ज्ञात आयातकों और प्रयोक्ताओं और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को आवेदक द्वारा उपलब्ध कराए गए 


ईमेल पतों के अनुसार एक प्रति भेजी और उनसे अनुरोध किया कि वे निर्धारित समय सीमा के भीतर लिखित में अपने 
विचार दें। 


3.2 आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर का परिचालन 


i. प्राधिकारी ने आवेदन-पत्र की अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों और भारत में उनके 
दूतावासों के माध्यम से संबद्ध देश की सरकार को पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार उपलब्ध कराई। 
आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति, अनुरोध किए जाने पर अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराई गई 
थी। 


[भाग I—ars [] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


3.3 उत्पादकानिर्यातक द्वारा प्रतिभागिता 


i प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई सूचना के अनुसार मिस्र में 
ज्ञात उत्पादक/निर्यातक मैसर्स ग्लास रॉक इन्सुलेशन कंपनी एसएई को निर्यातक प्रश्नावली भेजी। 


ii. भारत में संबद्ध देश के दूतावास से अनुरोध किया गया था कि वह अपने देश के निर्यातकों/उत्पादकों को निर्धारित 
समय सीमा के भीतर निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दें। 


iii. संबद्ध जांच की शुरुआत के उत्तर में, मिस्र के उत्पादकों/निर्यातकों मैसर्स ग्लास रॉक इंसुलेशन कंपनी एसएई ने 
निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर दायर करके उत्तर दिया। 


3.4 आयातका्रयेक्ता द्वारा प्रतिभागिता 


i प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक सूचना मंगाते हुए घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की 


गई सूचना के अनुसार, भारत में संबद्ध सामानों के निम्नलिखित ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं को आयातक और प्रयोक्ता 
प्रश्नावली भेजी। 


क. मैसर्स ट्रैंक्रिल 

q. मैसर्स बी.एम. इंसुलेशन्स प्राइवेट लिमिटेड 
मैसर्स ग्रीन इको इंजीनियर्स 

मैसर्स ओवेन्स कॉर्निंग इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
मैसर्स सिप्ला सॉल्यूशंस 

मैसर्स आर्क इंडस्ट्रीज 

मैसर्स ऑल आर्च इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
मैसर्स एवन रिफ्रैक्टरीज प्राइवेट लिमिटेड 
मैसर्स Lat इंटरनेशनल 

मैसर्स सन एंटरप्राइजेज 

मैसर्स ओबेरॉय कंस्ट्रक्शंस लिमिटेड 

मैसर्स इनक्लाइन रियल्टी प्राइवेट लिमिटेड 
मैसर्स जायसवाल एजेंसीज 


4A 48 A A ही A 


a 0७0 OM 


ii. संबद्ध जांच की शुरुआत के उत्तर में, मैसर्स ग्रीनर एकॉस्टिक्स प्राइवेट लिमिटेड (जीएपीएल), आयातक/प्रयोक्ता ने 
प्रश्नावली का उत्तर दायर करके उत्तर दिया Sl नवभारत इन्सुलेशन एंड इंजी. कंपनी, आयातक/प्रयोक्ता ने एक हितबद्ध 
पक्षकार के रूप में पंजीकृत किए जाने का अनुरोध किया है। 


ii. प्राधिकारी ने संबद्ध देश के दूतावास, भारत में सभी ज्ञात निर्यातकों/उत्पादकों, आयातकों/प्रयोक्ताओं और 
उत्पादकों को एक आर्थिक हित प्रश्नावली जारी की। निम्नलिखित पक्षकार ने आर्थिक हित प्रश्नावली दायर कर उत्तर दिया: 
i. मैसर्स ग्रीनर एकॉस्टिक्स प्राइवेट लिमिटेड 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


3.5 जांच की अवधि और क्षति की अवधि 

i. वर्तमान जांच के लिए जांच की अवधि (पीओआई) 4 जनवरी 2024 से 34 दिसंबर 2024 (42 माह) है। वर्तमान 
जांच के लिए क्षति की जांच अवधि अप्रैल 2024 से मार्च 2022, अप्रैल 2022 से मार्च 2023, अप्रैल 2023 से मार्च 
2024 और जांच की अवधि है। 


3.6 आगे की प्रक्रिया 

i सभी हितबद्ध पक्षकारों को जांच शुरुआत की सूचना प्राप्त होने के 5 दिनों के भीतर विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र 
और उत्पाद नियंत्रण संख्या ("पीसीएन") पद्धति के संबंध में अपनी टिप्पणियां दायर करने का अवसर प्रदान किया गया 
था। प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों से प्राप्त समय बढ़ाए जाने के अनुरोध पर विचार करते हुए विचाराधीन 
उत्पाद/पीसीएन के संबंध में टिप्पणियां दायर करने के लिए 0.07.2025 तक का अतिरिक्त समय दिया। विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा टिप्पणियां दायर की गईं। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
की गई टिप्पणियों/अनुरोधों की जांच के बाद, प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र को संशोधित किया। इसके बाद, 


अंतिम विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति दिनांक 25.07.2025 की अधिसूचना द्वारा अधिसूचित की गई 
थी और उसके बाद अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रश्नावली का उत्तर दायर करने के लिए 30 दिनों की समय सीमा प्रदान 
की गई थी। हितबद्ध पक्षकारों से समय बढ़ाने का अनुरोध प्राप्त होने पर प्रश्नावली के उत्तर दायर करने की समय सीमा 
34.08.2025 तक बढ़ाई गई थी। 


ii. निर्धारित समय सीमा के भीतर खुद को पंजीकृत करने वाले सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर 
वेबसाइट पर अपलोड की गई थी। सभी पंजीकृत हितबद्ध पक्षकारों को निर्देश दिया गया था कि वे सभी अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों के साथ-साथ प्राधिकारी के साथ वर्तमान जांच में अपने सभी अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर परिचालित करें। 


iii. क्षति की अवधि के लिए संबद्ध सामानों के आयात का लेनदेन-वार विवरण प्रदान करने के लिए वाणिज्यिक 
आसूचना और सांख्यिकी महानिदेशालय (डीजीसीआईएंडएस) और डीजी सिस्टम्स से अनुरोध किया गया था। प्राधिकारी 
को आंकड़े प्राप्त हो गए थे और लेनदेन की उचित जांच के बाद आवश्यक विश्लेषण के लिए डीजीसीआई एंड एस के आंकड़ों 
पर भरोसा किया गया है। 


iv. नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 29 अक्टूबर 2025 को आयोजित मौखिक सुनवाई 
में मौखिक रूप से अपने विचार देने का अवसर प्रदान किया। इसके बाद, निर्दिष्ट प्राधिकारी में परिवर्तन के कारण, 6 


जनवरी 2026 को एक नई मौखिक सुनवाई आयोजित की गई। मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत करने वाले 
पक्षकारों को मौखिक रूप से व्यक्त किए गए विचारों के लिखित अनुरोध देने और उसके बाद प्रत्युत्तर अनुरोध करने का 
निर्देश दिया गया था। 


५. घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना के आधार पर और ATA: स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) और 
नियमावली के अनुबंध-॥| को ध्यान में रखते हुए, भारत में संबद्ध सामानों की इष्टतम उत्पादन लागत और निर्माण तथा 


बिक्री लागत के आधार पर क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) निकाली गई है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि क्‍या 
पाटन मार्जिन से कम पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को क्षति समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगा। 


vi. इस जांच प्रक्रिया के दौरान हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध पर, साक्ष्य से समर्थित सीमा तक और 


वर्तमान जांच के लिए संगत मानी गई सीमा तक, प्राधिकारी द्वारा इस अंतिम जांच परिणाम में उपयुक्त रूप से विचार 
किया गया है। 


[भाग I—ars [] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


शो... नियम 7 के अनुसार, गोपनीय आधार पर हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई सूचना की गोपनीयता के दावे 
की पर्याप्तता के संबंध में जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने जहां भी आवश्यक था, गोपनीयता के दावों को 
स्वीकार कर लिया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं किया गया Sl 
जहां भी संभव हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर दायर सूचना का 
पर्याप्त अगोपनीय रूपांतर प्रदान करने का निर्देश दिया गया था। 


शा. जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच के दौरान पहुंच से इनकार कर दिया है या अन्यथा 
आवश्यक सूचना प्रदान नहीं की है, या जांच में अत्यधिक बाधा डाली है, प्राधिकारी ने ऐसे पक्षकारों को असहयोगी माना 
है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर विचार/टिप्पणियां दर्ज की हैं। 


ix, प्राधिकारी ने जांच के दौरान, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दी गई सूचना की सटीकता के बारे में संतुष्ट किया, जो 
वर्तमान अंतिम जांच परिणामों का आधार बनता है। 


xX. प्रशासनिक मंत्रालय/विभाग को एक ईमेल भेजा गया था जिसमें पाटनरोधी जांच के लिए दायर आवेदन-पत्र के 
बारे में सूचित किया गया था और इस मामले में उनकी राय मांगी गई थी। 


xi. प्राधिकारी ने वर्तमान कार्यवाहियों के लिए आवश्यक मानी गई सीमा तक, घरेलू उद्योग द्वारा दिए गए आंकड़ों 
का सत्यापन किया। प्राधिकारी ने वर्तमान मामले में हितबद्ध पक्षकारों के सत्यापित आंकड़ों पर विचार किया है। 

xi. 9 इस अधिसूचना में “**हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई सूचना और नियमावली के तहत 
प्राधिकारी द्वारा मानी गई सूचना दर्शाते हैं। 

xii, संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर 4 अमेरिकी डॉलर = 84.58 रु. है। 


ग. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


ग.व अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
4. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


क) अन्य हितबद्ध पक्षकार ने अनुरोध किया कि रोल फॉर्म में ग्लास वूल के अलावा, उसने ग्लास वूल बोर्ड की 
सीमित मात्रा का निर्यात किया था। यह अनुरोध किया गया था कि जांच के क्षेत्र के संबंध में किसी अस्पष्टता से बचने के 
लिए अधिसूचना संख्या 6/23/2049-डीजीटीआर दिनांक 22.42.2020 art जारी समान उत्पादों के संबंध में 
प्राधिकारी के पूर्व अंतिम जांच परिणाम के अनुरूप वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से ग्लास वूल बोर्ड को 
स्पष्ट रूप से बाहर रखा जाए। 


ख) wa हितबद्ध पक्षकार ने अनुरोध किया कि वी-एफएसके फोल्डेड फेसिंग के साथ ग्लास वूल का निर्माण घरेलू 
उद्योग द्वारा नहीं किया जाता है और तकनीकी विशेषताओं, भौतिक गुणों और अंतिम प्रयोग के निष्पादन के संदर्भ में अन्य 
फेस ग्लास वूल उत्पादों से भौतिक रूप से अलग Sl तदनुसार, यह अनुरोध किया गया था कि वी-एफएसके फोल्डिंग वाले 
ग्लास वूल को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाए। वैकल्पिक रूप से, यदि बाहर नहीं रखा गया है, तो यह 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


अनुरोध किया गया था कि उत्पाद को मार्जिन गणना के उद्देश्य से "एफएसके" के व्यापक वर्ग के तहत समूहीकृत किया 
जाए या एक अलग पीसीएन के रूप में माना जाए। यह भी तर्क दिया गया था कि घरेलू उद्योग ने याचिका में वी-एफएसके 
Hess HT के साथ Hes ग्लास वूल को डब्ल्यूएमपी-50/डब्ल्यूएमएसजी-50 फेसिंग की श्रेणी में गलत तरीके से 
वर्गीकृत किया था, जबकि निर्यातक ऐसे उत्पादों का निर्यात नहीं कर रहा था और दोनों प्रकार तकनीकी और व्यावसायिक 
रूप से गैर-तुलनीय थे। 


ग.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
5. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क) वर्तमान जांच के उद्देश्य से विचाराधीन उत्पाद "रोल में hes ग्लास वूल" है जिसे फाइबरग्लास वूल (इंसुलेशन 
सामग्री) या रेजिन बॉन्डेड ग्लास वूल के रूप में भी जाना जाता है। घरेलू उद्योग ने स्पष्ट किया कि वर्तमान जांच का क्षेत्र 
रोल में आयातित फेस ग्लास वूल तक ही सीमित है और टाइल/बोर्ड के रूप में आयातित ग्लास वूल वर्तमान जांच के 
उत्पाद क्षेत्र में शामिल नहीं हैं। 


ख) घरेलू उद्योग विशिष्ट ग्राहक आवश्यकताओं और ऑर्डर मात्रा के आधार पर "विनाइल फ़ॉइल स्क्रिम क्राफ्ट विद 
Hess फ्लेंज" (वी-एफएसके फोल्डेड) सहित किसी भी प्रकार की फेसिंग वाले सामानों का उत्पादन करने में पूरी तरह से 
सक्षम है। साथ ही, विचाराधीन उत्पाद पर लगाया गया फेसिंग मात्र एक अतिरिक्त अभिलक्षण या फिनिशिंग का अंतर है 
और उल्लिखित उत्पाद की अनिवार्य विशेषताओं या तकनीकी मापदंडों को नहीं बदलता। 


ग) इसके अतिरिक्त, विचाराधीन उत्पाद एल्यूमीनियम पन्नी, क्राफ्ट पेपर, एफएसके, या वी-एफएसके जैसे विभिन्न 
प्रकार के फेसिंग के साथ उपलब्ध है, प्रत्येक को अंतिम प्रयोग विनिर्देशों और बाजार प्राथमिकताओं के अनुसार लगाया 
जाता है। फेसिंग जोड़ने की प्रक्रिया में विचाराधीन उत्पाद की मौलिक उत्पादन प्रक्रिया, कच्चे माल की संरचना या मूल 
निष्पादन विशेषताओं में कोई बदलाव शामिल नहीं है। इसमें केवल उत्पादन के अंतिम चरण के दौरान एक फेसिंग परत 
का अनुप्रयोग शामिल है, जिसे ऑर्डर दी गई किस्म के आधार पर अनुकूलित किया जा सकता है। इसलिए, किसी विशिष्ट 
फेसिंग की उपस्थिति या अनुपस्थिति जांच के क्षेत्र से ऐसे वेरिएंट को बाहर करने की अनुमति नहीं देती है। इसलिए, वी- 
एफएसके फोल्डेड फेसिंग को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर नहीं रखा जाना चाहिए। यदि आवश्यक हो, तो घरेलू 


उद्योग द्वारा प्रस्तावित पीसीएन पद्धति के अनुसार वी-एफएसके-फेस वाले उत्पादों के लिए एक अलग पीसीएन बनाया 
जा सकता है। 


घ) घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि प्राधिकारी चल रही जांच में संरचित और उचित तुलना सुनिश्चित करने 
के लिए घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तावित पीसीएन को अधिसूचित कर सकते हैं और अपना सकते हैं। 


ड.) घरेलू उद्योग ने तर्क दिया कि आयातित hes ग्लास वूल के बीच गलत वर्गीकरण और अनुचित तुलना का आरोप 
लगाने वाले हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध, वी-एफएसके फोल्डेड फेसिंग के साथ और घरेलू स्तर पर उत्पादित thes ग्लास 
Fe को व्हाइट मेटलाइज्ड पॉलीप्रोपाइलीन-50 (डब्ल्यूएमपी-50) फेसिंग के साथ जांच में अपनाई गई उत्पाद तुलना ढांचे 
और उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) पद्धति की गलत समझ पर आधारित है। 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण प्र 


च) आवेदन-पत्र में प्रस्तुत तुलना केवल जांच की शुरुआत के स्तर पर प्रथम दृष्टया मूल्यांकन के लिए थी। घरेलू उद्योग 
ने पाटन और क्षति की शुरुआत के लिए पर्याप्त साक्ष्य सिद्ध करने के लिए घरेलू स्तर पर उपलब्ध सबसे निकट से जुड़े 
उत्पाद प्रकार के साथ विचाराधीन उत्पाद की तुलना की। अंतिम निर्धारण अनिवार्य रूप से निर्यातकों द्वारा निर्यात किए 
गए वास्तविक पीसीएन के अनुरूप लागत, कीमत और तकनीकी विशेषताओं सहित आंकड़ों के विस्तृत सत्यापन पर 
आधारित होगा। 


ग.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


6. 46 जून, 2025 की जांच शुरुआत अधिसूचना में, प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन पद्धति पर 
निम्नानुसार विचार किया है: 


“वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद “रोल में फेस्ड रलास TA" है| जिसे फाइबरग्लास TT (इंसुलेशन सामग्री) या रोजिनत 
Use ग्लास TA के रूप में भी जाना जाता है। विचाराधीन उत्पाद को कई रूपों में भारत यें आयात किया जाता है जैसे 
कि रोल, ata, शीट आदि। वर्तमान याचिका विचाराधीन उत्पाद को कवर करने का प्रयास करती है जब उन्हें रोल में 
भारत में आयात किया जाता है। 


ग्लास TAH कंबल और स्लैब/बोर्ड बनाने के लिए बाइंडर के साथ संयुक्त WELT कांच के फाइबर ह्वोते Bl इस प्रक्रिया में 
एक फ़ाइबराइजिंग HOT के माध्यम से कांच को गुजरना और LAT वाले TAT की ATH क्रिया द्वारा स्पिनरों से 
नियंत्रित तरीके से फाइबर निकालना IAT है, बांधक को एक ATT स्प्रे किया जाता है और फिर रोल, कंबल आदि 
बनाने के लिए FART MAT के याध्यम से TART जाता है। 


ग्लास वूल में आम कांच बनाने वाली FAT सामग्री का प्रयोग किया जाता है; जिसमें आमतौर पर सिलिका रेत, सोडा 
राख (ASIA कार्बोनिट), BCT, डोलोमाइट, चना पत्थर और AFT VET हाइड्रेट MAT होते हैं। अन्य सामग्रियों 
में पुत्तवीनीकरण कांच का FAS और खरीदे गए शीट TAT का कलेट शामित्र Bl HA ATA को बैच मिक्सिंग प्रक्रिया सें 
मिलाया जाता है; फिर एक विद्युत AUT AST में एक साथ भरा जाता है eT Ser लगभग 7500 डिग्री तक Te किया 


जाता है। AT ये धारा को टैप किया जाता है और इसे फोरहेथ नामक कंजीशनर में फीड किया जाता है eT कांच को एक 
तापमान पर लाया जाता है TET इसे फाइबराइज्ड किया जा सकता है। 


उत्पाद का प्रयोग ME और कंक्रीट भवन के निर्माण, इमारतों को शीतलन सेवाएं Tard करने के लिए Hew, केंटिलेशन 
और एयर कंजीशनिंग सिस्टम, SALIH अनुप्रयोग जह्वाज निर्माण, रेलवे और ऑटोमोबाइल Aled परिवहन उद्योग में 


इनके प्रमुख प्रयोग Bld है। उत्पाद में गैर-दह्दनशील और अग्नि सुराक्षित गुणों के अलावा बेहतर AAT और ध्वानिक 
निष्पादन की Adtiled शक्ति है। इमारतें इस उत्पाद का प्रयोग करके उच्च ऊर्जा दक्षता प्राप्त करती हैं और इस उत्पाद के 
ATI विभिन्न उद्देश्यों के लिए बढ़ रहे Bl 


संबद्ध उत्पादों को अध्याय शीर्ष 720 "कांच और कांच के सामान” के Ted वर्गीकृत किया TAT Bl संबद्ध सामानों का 
आयात dar प्रशुल्क अधिनियम, 7975 के विशिन्न उप-शीर्षों जैसे 70798000. 70799000. 70799070, 
70799090, 720797900, 707/93900. 70795900 आदि के Fad किया जा ear al किसी भी ATT में; सीमा शुल्क 
वर्गीकरण केवल संकेतात्मक उद्देश्यों के लिए है और सामानों का विवरण शुल्क लगाने और संग्रहण के लिए विद्यमान 


ह्ोया। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


आवेदक ने उत्पाद के fala THRUST के बीच उचित तुलना के उद्देश्य ये उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) को 
अपनाने का प्रस्ताव दिया है। आवेदक ने योटाई, घनत्व और फेसिंग के प्रकार के आधार पर पीसीएन प्रणाली का प्रस्ताव 
किया है। आवेदक द्वारा Gare गई पीसीएन Tald नीचे दी यह है। 


प्रस्तावित पीयीएन में, पहले दो अंक उत्पाद के घनत्व (किलोग्राम/मीटर FLA में) को SAG &, अगले तीन अंक उत्पाद की 
मोटाई /मिलीमीटर मे) को दर्शाते हैं. अयले दो अंक पहले GAT के प्रकार को Id हैं और नीचे दिए यए कोड के 
अनुसार अंतिम दो अंक दूसरे BAT के प्रकार को दशती Bl Ale कोई TAT फेसिंग नहीं है, तो हितबद्ध पक्षकार "OO" का 
प्रयोग कर सकते है।” 


विभिन्न फेसिंग के लिए कोडिंग इस प्रकार प्रस्तावित है: 


OAT का प्रकार पीसीएन में तद्नुरूपी संख्या 
एएलजी 97 
बीजीसी 02 
बीजीटी 03 
डीएसएफएसके 04 
एफजीटी 65 
एफएसके oe 
एमपीएफ 97 
आर303 एचडी धीमी 
डब्ल्यूएमपी-50 नो 
डब्ल्यूएमपी-वीआर 70 
डब्ल्यूएमपीवीआर आर प्लस- 77 
कोई अन्य ॥2 
कोई नहीं (केवल दूसरी फेसिंग के मामले में) रा» | 


उद्ह्दरग के लिए, 72 किलोग्राम/3 घन मीटर घनत्व वाले ware Fa के लिए पीसीएन, 700 at की सोटाई और 
एफएसके की पहली brea बिना किसी दयरी फ्ेसिंग के /2-700-06-00 art! 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


7. प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति के संबंध में अपने 
अनुरोध दायर करने का अवसर दिया था। जांच की शरुआत की अधिसूचना में प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को 
जांच की शुरुआत की अधिसूचना प्राप्त होने के 5 दिनों के भीतर टिप्पणियां दायर करने के लिए आमंत्रित किया था। कुछ 


हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध पर, प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति के संबंध में टिप्पणियां 
दायर करने की समय सीमा को 40 जुलाई 2025 तक बढ़ाने का निर्णय लिया। 


8. प्राधिकारी ने वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति के संबंध में घरेलू उद्योग और 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा की गई सभी टिप्पणियों की जांच की। 


9. उपर्युक्त को देखते हुए, प्राधिकारी ने 25 जुलाई 2025 को विचाराधीन उत्पाद के संशोधित क्षेत्र और पीसीएन 
पद्धति को अधिसूचित किया। प्रतिक्रियाओं के विश्लेषण के आधार पर, विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार संशोधित किया 
गया था: 

"TOT में फेस्ड रलाय TA" जिसे फाइबररलास TA (/इंसुलेशन सामग्री) या AAT बॉन्डेड रलास TAT के रूप में भी जाना 
जाता है; में "FACTION AR रूप में फेस रलाय IT" जैसे टाइल, शीट या बोर्ड और TATA TAT एकॉस्टिकल सीलिंग टाइल 
शामित्र नहीं हैं। 


40. समान वस्तु के संबंध में पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(घ) में निम्नलिखित प्रावधान है: 


“पमान वल्तु” का अर्थ उस Ae से है जो भारत में पाटन के कारण जांच के अंतर्गत वस्तु के सभी प्रकार ये TACT या 


समान है अथवा ऐसी TET के न होने पर अन्य वस्तु जोकि यद्यपि यभी प्रकार से यमतुरुप नहीं है परंदु जांचाधीन वस्तुओं 
के अत्यधिक TET विशेषताएं रखती हैं 


47. प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद और संबद्ध देश से आयातित सामानों में कोई 
महत्वपूर्ण अंतर नहीं है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और संबद्ध देश से आयातित उत्पाद भौतिक और रासायनिक गुणों, 
प्रकार्यों और प्रयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, कीमत निर्धारण, वितरण और विपणन और सामानों के प्रशुल्क वर्गीकरण के 
संदर्भ में तुलनीय हैं। भले ही संबद्ध सामानों के उत्पादन के लिए अलग-अलग विनिर्माण प्रक्रियाएं शामिल हैं, अंतिम 
उत्पाद में तुलनीय विनिर्देश हैं और इसका प्रयोग परस्पर परिवर्तनीय रूप से किया जाता है। इसे देखते हुए, घरेलू उद्योग 
द्वारा बनाए गए उत्पाद को भारत में आयात किए गए उत्पाद के समान ही माना जाता है। 


42. वी-एफएसके फोल्डेड के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग के पास ग्राहक की आवश्यकताओं और 
ऑर्डर मात्रा के आधार पर, फोल्डेड फ्लेंज (वी-एफएसके फोल्डेड) के साथ विनाइल फॉइल स्क्रिम क्राफ्ट सहित किसी भी 
प्रकार की फेसिंग वाले उत्पादों का निर्माण करने की क्षमता है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि एक फेसिंग परत 
जोड़ने से विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) की बुनियादी विनिर्माण प्रक्रिया, कच्चे माल की संरचना या मूल तकनीकी 


निष्पादन विशेषताओं में बदलाव नहीं होता है। यह केवल उत्पादन के अंतिम चरण में किया जाने वाला एक अंतिम चरण 
है और इसे ग्राहक द्वारा अनुरोधित फेसिंग के प्रकार के अनुसार संशोधित किया जा सकता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 


घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तावित पीसीएन पद्धति में, पहले से ही पीसीएन “कोई अन्य (तदनुरूपी पीसीएन संख्या 2 है)” के 
तहत फेसिंग के किसी अन्य प्रकार के लिए गुंजाइश है। अत: वी-एफएसके फोल्डेड फेसिंग के लिए अलग पीसीएन की 
आवश्यकता नहीं है। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. ] 


43. तदनुसार, जांच में अपनाई गई पीसीएन पद्धति इस प्रकार हैः 


BIT का प्रकार पीसीएन में तदतुरूपी संख्या 
एएलजी 97 
बीजीसी 02 
बीजीटी 03 
डीएसएफएसके 04 
एफजीटी 65 
एफएसके ea 
एमपीएफ 97 
आर 303 एचडी ee 
डब्ल्यूएमपी-50 eS 
डब्ल्यूएमपी-वीआर 70 
डब्ल्यूएमपी-वीआर आर प्लस 77 
कोई अन्य ।2 
कोई नहीं (केवल दूसरी फेसिंग के मामले में) ea 


उद्यह्दरण के लिए, 72 किलोग्राम/98 घन मीटर घनत्व वाले wave व्‌ल् के लिए पीसीएन, 700 feat की AleTs और 
एफएसके की पहली Grea बिना किसी दसयरी फ्रेसिंग के /2-700-06-00 art! 


घ. घरेलू उद्योग का क्षेत्र और आधार 


घ.व अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


44. घरेलू उद्योग के क्षेत्र और आधार के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


क) अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने उल्लेख किया है कि वे घरेलू उद्योग के आधार के संबंध में आवेदक के तर्क से 


कोई विवाद नहीं करते हैं। 


[भाग [खण्ड |] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


घ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
45. घरेलू उद्योग के क्षेत्र और आधार के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


क) यह आवेदन-पत्र मैसर्स यू.पी. fea फाइबरग्लास लिमिटेड द्वारा संबद्ध देश से संबद्ध सामानों पर पाटनरोधी 
शुल्क लगाए जाने के लिए दायर किया गया है। आवेदक ने दावा किया कि वह भारत में संबद्ध सामानों का 
एकमात्र उत्पादक है और इसलिए नियमावली की परिधि के भीतर घरेलू उद्योग बनने के लिए स्पष्ट आधार रखता 


al 


@) आवेदक ने जांच की अवधि के दौरान संबद्ध देश से संबद्ध सामानों का आयात नहीं किया है। आवेदक 
भी संबद्ध देश में विचाराधीन उत्पाद के किसी निर्यातक या आयातक से प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से 


संबद्ध नहीं है। इस प्रकार, आवेदक पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) के तहहत घरेलू उद्योग बनने 
के लिए पात्र है। 


घ.३ प्राधिकारी द्वारा जांच 


46. पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग निम्नलिखित रूप में परिभाषित है: 


(Q) “RY उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और उससे जुडे किसी 


कार्यकलाप में AAT हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त TCT का साम्रहिक उत्पादन उक्त वस्तु के कुल घरेलू 
उत्पादन का एक बड़ा भाग बनता है बिवाए उस्त स्थिति के जब ऐसे उत्पादक आरोपित Wed वस्तु के नियतिकों या 


आयातकों से संबंधित BIT हैं अथवा वे स्वयं उसके आयातक Bld हैं तो ऐसे मायले में “घरेलू उद्योग” का अर्थ शेष 
TOUGH के संदर्भ सें लगाया जा सकता है।” 


47. वर्तमान मामले में यह आवेदन-पत्र घरेलू बाजार में संबद्ध सामानों के एकमात्र उत्पादक मैसर्स यू.पी ट्विगा 
फाइबरग्लास लिमिटेड द्वारा दायर किया गया Sl आवेदक का उत्पादन कुल भारतीय उत्पादन में 00% है। 


48. आवेदक ने यह भी प्रमाणित किया है कि वह न तो निर्यातकों या आयातकों से संबद्ध है और न ही इसने संबद्ध 
देश से संबद्ध सामानों का आयात किया है। तदनुसार, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि आवेदक नियम 5(3) के 
तहत आधार की अपेक्षाओं को पूरा करता है और नियम 2(ख) के अभिप्राय से घरेलू है। 


z. गोपनीयता 


ड.4 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


49. गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


i आवेदक ने एक व्यापक दावा किया है कि निर्यातक ने व्यापार सूचना संख्या 0/208 के अनुसार उन किसी 
विशिष्ट विवरणों या मापदंडों की पहचान किए बिना, जो व्यापार सूचना संख्या के तथाकथित रूप से गायब हैं या अनुरूप 
नहीं हैं, की पहचान किए बिना व्यापार सूचना संख्या 0/208 के अनुसार अपनी प्रश्नावली के उत्तर दायर नहीं किए हैं। 


ii. यह कि अन्य हितबद्ध पक्षकार ने लागू गोपनीयता आवश्यकताओं का पूरी तरह से अनुपालन किया है, और 
उल्लेख किए जाने पर गोपनीय के रूप में पूर्व में दावा की गई किसी भी सूचना को उचित रूप से प्रकट किया है और 
इसीलिए, उसके अनुरोधों को लागू व्यापार सूचनाओं और पाटनरोधी नियमावली का पूर्णत: पालन करने के रूप में माना 
जाना चाहिए। 


ड.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
20. गोपनीयता के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


i वर्तमान मामले में निर्यातकों ने व्यापार सूचना संख्या (0/208 के अनुसार अपना प्रश्नावली उत्तर दायर नहीं 


किया है। व्यापार सूचना में आवश्यक अधिकांश सूचना या तो निर्यातकों द्वारा नहीं दी जाती है या व्यापार सूचना के 
अनुसार नहीं होती है। 


ii. यह कि विरोधी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर प्रश्नावली प्रतिक्रिया के अगोपनीय रूपांतर में उचित कारण बताए 


बिना गोपनीय रूपांतर में निहित सभी सूचना शामिल नहीं है। निर्यातक के लिए यह अनिवार्य था कि वह कारणों का 
उचित विवरण दे कि गोपनीयता का दावा क्‍यों किया गया और कुछ सूचनाओं के लिए सार क्‍यों संभव नहीं ATI 


ii. निर्यातकों न केवल सार्थक प्रतिक्रिया देने में विफल रहे हैं, बल्कि उन्होंने ऐसी अत्यधिक गोपनीयता का दावा 
करने के लिए कोई कारण भी नहीं दिया है। उत्तरों के साथ संलग्न परिशिष्टों में कोई सार्थक अगोपनीय उत्तर नहीं है। 


ड. 3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


24. गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोधों की जांच निम्नानुसार 
की गई है: 


22. प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(7) के अनुसार विभिन्न पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई सूचना का 
अगोपनीय रूपांतर सभी हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया। सूचना की गोपनीयता के संबंध में, पाटनरोधी 
नियमावली के नियम 7 में निम्नलिखित प्रावधान है: 


(//) नियम 6 के उप नियमावली (2), (3) और (7), नियय 72 के उपनियय (2), नियय 75 के उपनियस (4) और 
नियम 77 के satire (4) 4 अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच की प्रक्रिया में नियम 5 के उपनियम (/) के 
अंतर्गत TTA आवेदनों की प्रतियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट प्राधिकारी को अनुरोध किसी अन्य 
सचना के संबंध में निर्दिष्ट प्राधिकारी उसकी गोपनीयता से संदुष्ट होने पर उस LAT को गोपनीय सानेंगे और ऐसी TAT 
देने वाले पक्षकार से स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी अन्य पक्षकार को ऐसी LAAT का प्रकटन नहीं करेंगे 


[भाग avs ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय अधिकारी पर सचना अनुरोध करने वाले पक्षकारों से उसका अयोपनीय सारांश अनुरोध 
करने के लिए FE सकते हैं और Ale ऐसी सचना अनुरोध करने वाले किसी पक्षकार की राय में उस AAT का सारांश नहीं 
हो बकता है तो Te पक्षकार निर्दिष्ट प्राधिकारी को इस बात के कारण संबंधी विवरण अनुरोध करेया कि सारांश करना 
संभव FAT नहीं है। 


(3) उप नियम (2) में किसी बात के ait हुए भी यदि निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात से संदुष्ट है कि गोपनीयता का अनुरोध 
अनावश्यक है या CAAT देने वाला या तो झचना को सार्वजनिक नहीं करना चाहता है या उसकी सामान्य रूप में या 
सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना Aled है तो वह ऐसी LAAT पर ध्यान नहीं दे सकते Bl” 


23. सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई सूचना की गोपनीयता के दावों की पर्याप्तता के संबंध में 
जांच की गई। संतुष्ट होने पर, जहां भी आवश्यक था, प्राधिकारी ने गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया है और ऐसी 
सूचना को गोपनीय माना गया है और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं किया गया है। जहां भी संभव हुआ, गोपनीय 
आधार पर सूचना प्रदान करने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर दायर सूचना का पर्याप्त अगोपनीय रूपांतर प्रदान 
करने का निर्देश दिया गया था। इस अनुरोध के संबंध में कि अन्य हितबद्ध पक्षकार अपने उत्तरों में कुछ सूचना का प्रकटन 
करने में विफल रहे हैं, प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों ने उनके द्वारा दावा की गई गोपनीयता को सही 
ठहराया है। इसके अलावा, ऐसी सूचना के गैर-प्रकटीकरण के कारण घरेलू उद्योग के हित को कोई नुकसान नहीं हुआ है। 


a. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन 
च.4 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


24. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के निर्धारण के संदर्भ में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i. निर्यातक (मैसर्स ग्लास रॉक) ने अनुरोध किया कि अधिनियम की धारा 9क (॥) के स्पष्टीकरण (ग) के अनुसार, 
सामान्य मूल्य निर्यातक देश या क्षेत्र में खयत के लिए भेजे जाने पर समान वस्तु के लिए व्यापार की साधारण प्रक्रिया में 
तुलनीय कीमत है। चूंकि निर्यातक ने निर्यातक प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की है, इसलिए निर्यातक के लिए पाटन और 
क्षति मार्जिन का निर्धारण उक्त प्रश्नावली प्रतिक्रिया के आधार पर किया जाना चाहिए। 


ii. मैसर्स ग्लास रॉक, "निजी मुक्त क्षेत्र" व्यवस्था के तहत काम करता Sl यह निवेश व्यवस्था निवेश गारंटी और 
प्रोत्साहन पर 997 के कानून संख्या 8 के तहत सिद्ध की गई है, जिसे 205 के कानून संख्या 77 द्वारा संशोधित किया 
गया है, और बाद में इसे 2047 के कानून संख्या 72 ("निवेश कानून") द्वारा निरस्त और प्रतिसिद्ध किया गया है। इस 


व्यवस्था के तहत काम करने वाली कंपनियों को मिस्र के नियमित घरेलू सीमा शुल्क क्षेत्र के भीतर काम करने वालों से 
भिन्न माना जाता है। 


iii. इसलिए, मिस्र के घरेलू बाजार में खपत के लिए बेचे गए विचाराधीन उत्पाद से जुड़े लेनदेन के लिए, मैसर्स 
ग्लास रॉक द्वारा अपनाई गई प्रक्रिया इस प्रकार है: 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


(क) घरेलू ग्राहक पहले अल-अक्सा को खरीद आदेश देता है। 


(ख) रिकॉर्ड के आयातक के रूप में कार्य करते हुए, अल-अक्सा तब लागू मिस्र के मुक्त क्षेत्र और सीमा शुल्क विनियमों 
के अनुसार ग्राहक को वाणिज्यिक बीजक जारी करता है। 
(7) इसके बाद, मैसर्स ग्लास रॉक ग्राहक को सामान का निर्माण, निरीक्षण और वितरण करता है और आवश्यक 


तकनीकी, लॉजिस्टिक और बिक्री के बाद सहायता प्रदान करता है। 


iv. इस संरचना का पालन मिस्र के कानूनी ढांचे द्वारा मुक्त क्षेत्र कंपनियों से आयात को विनियमित करने की 
वैधानिक आवश्यकता का अनुपालन करने के लिए मैसर्स ग्लास रॉक द्वारा किया जाता है। अल-अक्सा की भूमिका 
उल्लिखित कानूनों द्वारा अपेक्षित बीजक कार्य करने तक सीमित है, जबकि सभी मूल वाणिज्यिक, तकनीकी और प्रचालन 


कार्य सीधे मैसर्स ग्लास रॉक द्वारा किए जाते हैं। इसके अलावा, मैसर्स ग्लास रॉक ग्राहकों को घरेलू बिक्री बीजक जारी 
करने के लिए अल-अक्सा को ***% कमीशन का भुगतान करता है। 


५. घरेलू बिक्री चैनल के संबंध में अल-अक्सा के माध्यम से बीजक में वितरक या व्यापारी की कोई भागीदारी नहीं 
होती है, लेकिन यह केवल मिस्र के कानून द्वारा अनिवार्य एक अनुपालन तंत्र है ताकि मुक्त क्षेत्र कंपनियां घरेलू बाजार तक 
पहुंच सकें। अंतर्निहित बिक्री प्रभावी रूप से मैसर्स ग्लास रॉक और अंतिम प्रयोक्ता के बीच है, जिसमें अल-अक्सा कानूनी 
आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए रिकॉर्ड के कानूनी आयातक के रूप में कार्य करता Sl इसके अलावा, अल-अक्सा 


मैसर्स ग्लास रॉक का संबद्ध पक्षकार नहीं है और इसलिए, वर्तमान जांच में इसकी प्रतिभागिता असंगत नहीं है। साथ ही, 
मैसर्स ग्लास रॉक ने अंतिम ग्राहक को बिक्री कीमत प्रदान की है। 


vi. मिस्र के घरेलू बाजार में मैसर्स ग्लास रॉक द्वारा विचाराधीन उत्पाद की बिक्री और भारत को निर्यात के लिए 


मैसर्स ग्लास रॉक द्वारा की गई बिक्री के वाणिज्यिक स्तरों में अंतर है। यह अंतर सामान्य मूल्य और निर्यात कीमतों की 
तुलना को प्रभावित करता है। घरेलू बिक्री सीधे मैसर्स ग्लास रॉक द्वारा अंतिम प्रयोक्ताओं को की जाती है जबकि भारत 
को निर्यात असंबद्ध आयातकों या वितरकों को किया जाता है। 


शा. व्यापार के स्तर ("एलओटी") की अवधारणा समायोजन एक कानूनी रूप से मान्यता प्राप्त पहलू है जिसे सामान्य 
मूल्य और निर्यात कीमत के बीच उचित तुलना सुनिश्चित करने के लिए तैयार किया गया है, जैसा कि विश्व व्यापार 
संगठन पाटनरोधी करार ("एडीए") के अनुच्छेद 2.4 और पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध | के पैरा 6 (i) के तहत 
अपेक्षित है। 


शा. = पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 2.4 में यह प्रावधान है कि: 


“निर्यात कीमत और सामात्य UOT के बीच एक उचित तुलना की जाएगी। AE तुलना व्यापार के समान स्तर पर, AAT 
रूप से कारखानागत स्तर पर की जाएगी। प्रत्येक मायले में. AA के आधार पर उन अंतरों के लिए shad अनुमति दी 
जागी जो बिक्री LAAT और शर्तों, कराधान, व्यापार के स्तरों मात्राओं, भ्रौतिक विशेषताओं और किसी भी उन 
ATT Med FIAT दुलनीयता को प्रभावित करते हैं जो कीमत तदुलनीयता को प्रभावित करने के लिए दर्शाए जाते हैं।” 


[भाग lars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


ix. इसके अलावा, पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 6 (i) में निम्नलिखित उल्लेख है: 


6. (i) Wed मार्जिन निकालते समय; विर्दिष्ट प्राधिकारी निर्यात कीमत और सामात्य oT बीच SPAT तुलना करेंगे। 
TE तुलना व्यापार के सयान स्तर, ATA रूप से कारखानायत स्तर पर और उसी समय यथासंभव निकटता के स्तर पर 
की गई बिक्री के संबंध में की जाएगी। प्रत्येक ATA में, AAT के आधार पर उन AAT के लिए उक्तित अनुमति दी 
जागी जो बिक्री के PATA AT शर्तों, कराधान, व्यापार के स्तरों, यात्राओं, भौतिक विशेषताओं और किसी भी उन 
ATT Hed FIAT TATA को प्रभावित करते हैं जो कीमत तदुलनीयता को प्रभावित करने के लिए दर्शाए जाते हैं।” 


xX. मिस्र में घरेलू बिक्री चैनल और भारत को किए जाने वाले शिपमेंट के लिए निर्यात बिक्री चैनल के बीच एक स्पष्ट 
और ठोस अंतर मौजूद है। 


Xi. मैसर्स ग्लास रॉक प्राइवेट फ्री जोन व्यवस्था के तहत काम करता है और उपरोक्त कानून के अनुसार, ग्राहक मैसर्स 


ग्लास रॉक से विचाराधीन उत्पाद तब तक नहीं खरीद सकते जब तक कि वे आयात रजिस्टर के तहत पंजीकृत न हों और 
उनके पास वैध आयात लाइसेंस न हो। 


xi. 9 मैसर्स ग्लास रॉक ने जांच की अवधि के दौरान भारत में दो असंबद्ध आयातकों को विचाराधीन उत्पाद का 
निर्यात किया है। विशेष रूप से, मैसर्स ग्लास रॉक ने भारत में विचाराधीन उत्पाद की बिक्री और वितरण के लिए 
जीएपीएल (आयातक) के साथ वितरण करार किया है। इसके अलावा, कुछ मात्राएं बीएम इंसुलेशन प्राइवेट लिमिटेड 
(आयातक) को भी निर्यात की गई हैं, जिसने भारत में ग्राहकों और अंतिम प्रयोक्ताओं को विचाराधीन उत्पाद बेचा है। 
वितरण करार की शर्तों के तहत, जीएपीएल भारत में बाजार विकास और निचले स्तर की बिक्री प्रचालनों की पूरी 


जिम्मेदारी लेता है। 
xiii, . तदनुसार, भारत में सभी विपणन, बिक्री और वितरण कार्य जिनमें बाजार विकास, ग्राहक पहुंच, बिक्री वार्ता 


और डिलीवरी का समन्वय शामिल है, मैसर्स ग्लास रॉक की किसी भी प्रत्यक्ष भागीदारी के बिना, स्वतंत्र रूप से 
जीएपीएल और बीएम इंसुलेशन द्वारा किया जाता है। 


xiv. इसके विपरीत, मिस्र के घरेलू बाजार में, मैसर्स ग्लास रॉक अपने स्वयं के सभी मुख्य बिक्री और विपणन कार्यों 
को करता है, जिसमें ग्राहकों की पहचान करना, बिक्री पर बातचीत करना और उसे पूरा करना, बीजक और रसद का 


प्रबंधन करना और बिक्री के बाद सहायता प्रदान करना शामिल है। इस प्रकार घरेलू लेनदेन एक ऐसे चरण में होता है जहां 
मैसर्स ग्लास रॉक स्वयं अंतिम प्रयोक्ताओं और परियोजना ग्राहकों तक पहुंचने के लिए पूर्ण वाणिज्यिक और प्रचालनात्मक 
जिम्मेदारी वहन करता है। 


५५. यह मैसर्स ग्लास रॉक के घरेलू और निर्यात लेनदेन के वाणिज्यिक स्तर और कार्यात्मक तीव्रता में एक स्पष्ट अंतर 
दर्शाता है। जबकि घरेलू कीमतों में आवश्यक रूप से विपणन, वितरण और ग्राहक सेवा से जुड़ी लागत और मार्जिन 
शामिल होते हैं, भारत को निर्यात कीमतें थोक या वितरक स्तर पर सिद्ध की जाती हैं, जहां ये कार्य और संबंधित लागतें 
असंबद्ध आयातकों द्वारा ली जाती हैं। बिक्री स्तरों में इस तरह का विचलन सीधे कीमत तुलनीयता को प्रभावित करता है, 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


जिससे पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 2.4, पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध | के नियम 6 (i) और डीजीटीआर मैनुअल 
के अनुच्छेद (3.45.44 के अनुसार व्यापार के स्तर में अंतर के लिए उचित छूट की आवश्यकता होती है। 
xvi. तदनुसार, मैसर्स ग्लास रॉक ने अपनी घरेलू बिक्री से संबंधित आयातकों द्वारा अर्जित सकल मार्जिन की सीमा 


तक व्यापार समायोजन के स्तर का दावा किया है जो लगभग ***% है। मैसर्स ग्लास रॉक ने आगे अनुरोध किया कि 
प्राधिकारी व्यापार समायोजन के स्तर की अनुमति दे सकते हैं और यह सुनिश्चित कर सकते हैं कि मैसर्स ग्लास रॉक के 
पाटन मार्जिन के परिकलन में सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत के बीच उचित तुलना की जाती है। 


च.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


25. घरेलू उद्योग ने सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के निर्धारण के संदर्भ में निम्नानुसार प्रस्तुत 
किया है: 
i आवेदक ने मिस्र के लिए सामान्य मूल्य का आकलन घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत, घरेलू उद्योग के अनुभव पर 


आधारित बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक खर्चों और उचित लाभ मार्जिन के आधार पर किया है। प्राधिकारी मिस्र के 
उत्पादकों के रिकॉर्ड के आधार पर उनके लिए सामान्य मूल्य की गणना कर सकते हैं। 


ii. निर्यात कीमत के संबंध में, आवेदक ने अपने पास उपलब्ध आयात आंकड़ों के आधार पर निर्यात कीमत का 
शुरुआती विवरण दिया है। हालाँकि, अंतिम जांच परिणामों के लिए, प्राधिकारी निर्यातक के अलग-अलग निर्यात कीमतों 
पर भरोसा कर सकते हैं, बशर्ते निर्यातकों ने प्रश्नावली का उत्तर सच्चाई, सटीकता और पूरी तरह से दिया हो। 


iii. मिस्र में घरेलू बाजार के लेन-देन के ढांचे और व्यापार के स्तर (एलओटी) में बदलाव के लिए किए गए अनुरोधों 
के संबंध में निर्यातक की बातें मूल रूप से गलत, असंगत हैं और उनके अपने उत्तरों से सामने आई वास्तविक स्थिति और 
मिस्र के कानूनी ढांचे, दोनों के विपरीत हैं। 


५. निर्यातक द्वारा किए गए अनुरोधों को रद्द किया जा सकता है क्योंकि प्रश्नावली के जवाब में, निर्यातक ने कहा था 
कि उन्होंने एलओटी में बदलाव का अनुरोध इस आधार पर किया था कि भारत को निर्यात के लिए गैर-संबंधित आयातकों 
को उनकी निर्यात बिक्री, घरेलू बाजार में मै. ग्लास रॉक द्वारा अंतिम उपयोगकर्ताओं को की गई बिक्री की तुलना में 
व्यापार के एक अलग स्तर पर है। मिस्र में अंतिम उपभोक्ताओं को निर्यातक द्वारा सीधे बिक्री का यह स्पष्ट दावा ही उनके 
एलओटी अनुरोध का आधार बना था। हालाँकि, अपनी लिखित दलीलों में, निर्यातक ने बिल्कुल विपरीत बात कही है; 
उनका कहना है कि निजी मुक्त क्षेत्र में होने के कारण उन्हें सीधे घरेलू बिक्री करने की मनाही है और सभी घरेलू बिक्री अल 
अक्सा के माध्यम से की जाती है, जो बिलिंग का काम करती है। यह नया दावा अंतिम उपयोगकर्ताओं को सीधे बिक्री 


करने के उनके पहले के बयान का सीधे तौर पर खंडन करता है। निर्यातक ने अपने पक्ष में एलओटी बदलाव पाने के इरादे 
से प्राधिकारी के सामने महत्वपूर्ण तथ्यों को गलत तरीके से प्रस्तुत किया है। 


५. घरेलू बिक्री के लिए मिस्र में निर्यातक और अंतिम ग्राहकों के बीच 'अल अक्सा' एक मध्यस्थ व्यापारी के रूप में 
शामिल है। इससे पता चलता है कि निर्यातक की घरेलू बिक्री का स्तर भारत में व्यापारियों या वितरकों को की गई बिक्री 
के स्तर के बराबर Sl 

vi. अल अक्सा केवल वास्तविक व्यापार गतिविधि किए बिना बीजक जारी नहीं कर रहा Sl जैसा कि निर्यातक 
द्वारा ही प्रस्तुत किया गया है कि निजी मुक्त क्षेत्र के बाहर किसी भी गतिविधि में सामान की बिक्री, आयात या व्यापार को 
मिस्र के कानून के तहत आयातक के रूप में पंजीकृत लाइसेंस प्राप्त इकाई द्वारा ही किया जाना चाहिए। इसलिए, अल 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


AFT केवल एक बीजक इकाई नहीं हो सकती है, बल्कि यह मिस्र के भीतर माल के आयात और व्यावसायिक रूप से पुनः 
बिक्री के वाणिज्यिक और कानूनी कार्य में शामिल है। 


शा... निर्यातकर्ता द्वारा प्रमाणित कानूनी ढांचे के लिए आयात गतिविधि के लिए केवल "व्यापार" में लगे संस्थाओं के 
लिए पंजीकरण की आवश्यकता होती है, न कि केवल बीजक के लिए। यह पुष्टि करता है कि अल अक्सा ठोस व्यापार 
संचालन में संलग्न है, जिससे घरेलू आयातक-व्यापारी की भूमिका ग्रहण करता है। 


५... एलओटी समायोजन के अंतर्निहित सिद्धांत यह है कि कीमत तुलनीयता को प्रभावित करने वाले व्यापार स्तरों में 
अंतर को समायोजित किया जा सकता है यदि सत्यापन योग्य साक्ष्य के माध्यम से प्रदर्शित किया जाता है। वर्तमान मामले 
में, निर्यातक के विरोधाभासी दावे, वास्तविक बिक्री संरचना का छिपाव, और एक अघोषित मध्यस्थ पर निर्भरता 
एलओटी अंतर की किसी भी सार्थक स्थापना को रोकती है। इसलिए, यह स्पष्ट है कि निर्यातक की घरेलू बिक्री, यदि कोई 
है, तो "अंतिम उपयोगकर्ताओं को बिक्री" के स्तर पर नहीं है, बल्कि "एक व्यापारी/वितरक को बिक्री" के स्तर पर है। 
इसलिए, व्यापार स्तर के कारण किसी समायोजन पर विचार नहीं किया जा सकता है। 


च. 3. प्राधिकारी द्वारा जांच 
26. धारा 9() (7) के अधीन, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 


() व्यापार की सामान्य प्रक्रिया के समान वस्तु की तुलनीय कीमत जब Te उप नियम (6) के TET बनाए TT 
नियमों के अनुसार यथानिधीरित ननियातिक देश या क्षेत्र में खघत के [लिए नियत हो, अथवा 


(ii) जब नियतिक देश या क्षेत्र HIT बाजार में व्यापार की सामान्य प्रक्रिया सें समान वस्तु की बिक्री न हुई हो 
अथवा जब eae देश या क्षेत्र की बाजार Fare की स्थिति अथवा उसके घरेलू बाजार में कम बिक्री 
मात्रा के कारण ऐसी बिक्री की SAT TAA न हो सकती BT तो सामात्य UOT निम्नलिखित में से कोई एक 
होगा 

(7%) समान aeg की दुलनीय प्रातिनिधिक कीमत जब उसका निर्यात उप धारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों के 
अनुसार नियतिक देश या क्षेत्र ये या किसी Sad तीसरे देश से किया TAT हो! अथवा उपधारा (6) के अंतर्गत बनाए गए 
नियमों के अनुसार यथानिरधीरित प्रशायनिक; बिक्री और सामात्य लागत एवं ATA हेतु उचित वृद्धि के साथ TATA वाले 
देश में उक्त वस्तु की उत्पादन ATT. 


(खि) Re ae उक्त वस्तु का आयात उदयम वाले देश से भिन्न किसी देश से किया गया है और जह्ढां उक्त वस्तु को निर्यात 
के देश से होकर केवल स्थानांतरण किया गया है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन AAT के देश में नहीं होता है; अथवा 
नियति के देश में कोई तुलनीय कीयत नहीं है; वहां सामान्य AT का ATL SATA वाले देश में उसकी कीसत के संदर्भ 
में किया जाएगा। 


27. प्राधिकारी नोट करते हैं कि मेसर्स ग्लास रॉक ने भारत में असंबंधित आयातकों द्वारा अर्जित सकल मार्जिन के 
बराबर अपनी घरेलू बिक्री के संबंध में लगभग ***% के बराबर व्यापार समायोजन का दावा किया है। मेसर्स ग्लास रॉक 


ने प्रस्तुत किया कि यह "निजी मुक्त क्षेत्र" व्यवस्था के तहत काम करता है, जिसके तहत संस्थाओं को मिस्र के नियमित 
घरेलू सीमा शुल्क क्षेत्र के भीतर काम करने वाली संस्थाओं से अलग माना जाता है। मिस्र के घरेलू बाजार में खपत के लिए 
नियत पी यू सी से जुड़े लेनदेन के लिए, मेसर्स ग्लास रॉक द्वारा निम्नलिखित प्रक्रिया का पालन किया जाता है: 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


घरेलू ग्राहक अल-अक्सा को खरीद आदेश जारी करता है; 


अल-अक्सा, RATS के आयातक के रूप में कार्य करते हुए; मित्र के मुक्त क्षेत्र और सीया शुल्क नियमों के अनुसार 
घरेलू ग्राहक को वाणिज्यिक बीजक जारी करता है; 


मेसर्स THT UH ग्राहक को सामान का निर्माण, निरीक्षण और वितरण करता है; साथ ही सभी तकनीकी 
लॉजिस्टिक और बिक्री में ETI भी प्रदान करता है 


28.  मेसर्स ग्लास रॉक ने दावा किया है कि अल-अक्सा की भूमिका बीजक कार्यों को पूरा करने तक सीमित है, जबकि 
सभी मूल वाणिज्यिक, तकनीकी और परिचालन गतिविधियां सीधे मेसर्स ग्लास रॉक द्वारा की जाती हैं। मेसर्स ग्लास रॉक 


ने आगे कहा कि वह घरेलू बिक्री के संबंध में बीजक जारी करने के लिए अल-अक्सा को ***% कमीशन का भुगतान करता 
है। यह भी तर्क दिया गया है कि अल-अक्सा के माध्यम से बीजक वितरणकर्ता या व्यापारी की भागीदारी को प्रतिबिंबित 


नहीं करता है, बल्कि मुक्त क्षेत्र व्यवस्था के तहत काम करने वाली संस्थाओं के लिए घरेलू बाजार तक पहुंचने के लिए मिस्र 
के कानून के तहत अनिवार्य अनुपालन तंत्र के रूप में कार्य करता है। तदनुसार, अंतर्निहित लेनदेन प्रभावी रूप से मेसर्स 
ग्लास रॉक और अंतिम उपयोगकर्ता के बीच है, जिसमें अल-अक्सा कानूनी आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए रिकॉर्ड के 
आयातक के रूप में कार्य करता है। 


29. प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी समझौते के अनुच्छेद 2.4 के प्रावधानों के अनुसार, अंतर के लिए अनुमति 
दी जाएगी जो कीमत तुलनीयता को प्रभावित करते हैं। इसलिए, निर्यातक को यह प्रदर्शित करने की आवश्यकता थी कि 
लगातार कीमत में अंतर था, चाहे खरीदार अंतिम उपयोगकर्ता हो या व्यापारी और इससे मूल्य तुलनीयता प्रभावित होती 
al निर्यातक ने ऐसा स्थापित नहीं किया है और इस खाते पर कोई साक्ष्य नहीं दिया है। 

30. प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों और रिकॉर्ड पर मौजूद साक्ष्यों के आधार पर लॉट समायोजन 
के लिए निर्यातक के दावे की सावधानीपूर्वक जांच की Sl यह अच्छी तरह से स्थापित है कि एलओटी समायोजन के लिए 
पात्रता स्थापित करने का भार पूरी तरह से निर्यातक पर निर्भर करता है, जिसे स्पष्ट और सत्यापन योग्य साक्ष्य के माध्यम 
से प्रदर्शित करना होगा कि घरेलू और निर्यात लेनदेन के बीच व्यापार स्तरों में वास्तविक अंतर मौजूद है, कि ऐसा अंतर 
मूल्य तुलनीयता को भौतिक रूप से प्रभावित करता है। 

34. प्राधिकारी नोट करते हैं कि निर्यातक अपने ale समायोजन दावे को योग्यता के आधार पर प्रमाणित करने में 
विफल रहा Sl घरेलू स्तर पर कथित रूप से किए गए विशिष्ट बिक्री कार्यों, उससे जुड़े लागतों, या जिस तरीके से ऐसे कार्य 
निर्यात लेनदेन में किए गए कार्यों से सार्थक रूप से भिन्न हैं, को प्रदर्शित करने के लिए कोई सत्यापन योग्य दस्तावेजी 


साक्ष्य रिकॉर्ड पर नहीं रखा गया है। समकालीन साक्ष्यों के बिना केवल दावों के आधार पर एल ओ टी का समायोजन नहीं 
किया जा सकता। 


च. 3. सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत का निर्धारण 


fra के लिए सामान्य मूल्य 


मेसर्स ग्लास रॉक इंसुलेशन कंपनी एसएई, एक्सपोर्टर के लिए सामान्य मूल्य 


32. मेसर्स ग्लास रॉक इंसुलेशन कंपनी एस ए ई ("ग्लास रॉक" या "निर्यातक") ने पी ओ आई के दौरान भारत को पी 
यू सी का निर्यात किया है। ग्लास रॉक ने पी ओ आई के दौरान मिस्र के घरेलू बाजार में विचाराधीन उत्पाद की भी बिक्री 


[भाग avs ] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


की। इसलिए, प्राधिकारी ने पी ओ आई के दौरान विचाराधीन उत्पाद की घरेलू बिक्री के आधार पर मेसर्स ग्लास रॉक के 
लिए सामान्य मूल्य निर्धारित करने की प्रक्रिया शुरू की है। 


33. एमएस ग्लास रॉक ने जांच की अवधि के दौरान घरेलू बाजार में [***] एमटी संबद्ध वस्तुओं की बिक्री की है और 
इसने उसी अवधि के दौरान भारत को [***] एमटी संबद्ध वस्तुओं का निर्यात किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारत 
को निर्यात की तुलना में घरेलू बिक्री पर्याप्त मात्रा में है। 


34. प्राधिकारी ने एकमात्र भाग लेने वाले निर्यातक मेसर्स ग्लास रॉक से निर्यातक प्रश्नावली प्रतिक्रिया में किए गए 
दावों के सत्यापन के लिए परिशिष्ट 4, 3क, 4क, 6 और 7 के संबंध में कई अवसरों पर सहायक और सत्यापन दस्तावेज 
मांगे और व्यावहारिक कठिनाइयों और इसके ई आ रपी सिस्टम के एकीकरण के कारण निर्यातक द्वारा किए गए अनुरोधों 
पर कई विस्तार दिए। हालांकि निर्यातक ने समय-समय पर कुछ दस्तावेज प्रस्तुत किए, लेकिन प्राधिकारी ने प्रस्तुत की 


गई जानकारी में लगातार और भौतिक कमियों को देखा। निर्यातकर्ता पूर्ण सत्यापन दस्तावेज, ईआरपी/एसएपी 
स्क्रीनशॉट, लेखांकन रिकॉर्ड, बिक्री रजिस्टर, उत्पादन रिकॉर्ड, कच्चे माल की खपत का विवरण, लागत आंकड़ों, मालसूची 
मूल्यांकन कार्य और भारत को घरेलू बिक्री और निर्यात में दावा किए गए समायोजन के लिए सहायक साक्ष्य, जिसमें माल 
भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन और अन्य खर्च शामिल हैं, प्रदान करने में विफल रहा। 


35. प्राधिकारी ने आगे नोट किया है कि कई अनुरोध स्व-प्रमाणित, अधूरी, परीक्षण शेष या वित्तीय विवरणों के साथ 
ठीक से जुड़े हुए नहीं थे, और कुछ मामलों में, निर्धारित समय सीमा से परे प्रस्तुत किए गए थे। प्राधिकारी द्वारा बार-बार 
कमी पत्रों, अनुस्मारकों, विस्तारों और अंतिम अवसरों के बावजूद, जिसमें यह स्पष्ट करने का अवसर भी शामिल है कि 
इसकी प्रतिक्रिया को अस्वीकार क्‍यों नहीं किया जाना चाहिए, 49 मई 2026 को, निर्यातक जांच के लिए आवश्यक पूर्ण 
और सत्यापन योग्य जानकारी प्रस्तुत करने में विफल रहा। इसलिए, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि निर्यातक 
उचित अवधि के भीतर अपेक्षित जानकारी प्रदान करने में विफल रहा, जांच में महत्वपूर्ण बाधा उत्पन्न की, और अपनी 
क्षमता के अनुसार सहयोग नहीं किया। तदनुसार, सीमा शुल्क टैरिफ (पाटित की गई वस्तुओं पर पाटनरोधी शुल्क की 
पहचान, आकलन और संग्रहण तथा क्षति का निर्धारण) नियमावली, 4995 के नियम 6(8) के संदर्भ में, अनुबंध-।। के 


तहत, प्राधिकारी ने निर्धारण के उद्देश्य से उपलब्ध तथ्यों पर भरोसा किया है और मेसर्स ग्लास रॉक को अलग पाटन 
मार्जिन नहीं देने का निर्णय किया है। 


किसी अन्य उत्पादक/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 


36. अन्य सभी निर्यातकों और असहयोगी निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य नियम 6(8) के संदर्भ में उपलब्ध तथ्यों के 
आधार पर निर्धारित किया गया है। 


मिस्र के लिए निर्यात कीमत 
ग्लास रॉक इंसुलेशन कंपनी एस.ए.ई., एक्सपोर्टर की निर्यात कीमत 


37. ग्लास रॉक ने निम्नलिखित चैनल के माध्यम से भारत को संबद्ध वस्तुओं का [***] मी.ट. निर्यात किया है: 


ग्लास रॉक -> आयातक/वितरक -» भारत में असंबद्ध ग्राहक 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


38. प्राधिकारी नोट करते हैं कि निर्यातक ने भारत को बिक्री के संबंध में परिशिष्ट-3क में बताए गए समायोजन को 
प्रमाणित करने के लिए अपना दावा प्रमाणित करने का पर्याप्त अवसर दिए जाने के बाद भी कोई सहायक साक्ष्य/दस्तावेज 
प्रस्तुत नहीं किया है। ग्लास रॉक प्राधिकारी के साथ सहयोग करने में विफल रहा है। इसलिए, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर 
पहुंचे है कि ग्लास रॉक को कोई व्यक्तिगत पाटन मार्जिन नहीं दिया जाएगा। 


किसी अन्य उत्पादक/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 


39. असहयोगी निर्यातकों और अन्य सभी निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत नियम 6(8) के संदर्भ में उपलब्ध तथ्यों के 
आधार पर निर्धारित किया गया है। 


च. 3.2 पाटन मार्जिन 


40. ऊपर निर्धारित सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत को ध्यान में रखते हुए, संबद्ध देश के लिए निर्धारित पाटन 
मार्जिन निम्नानुसार है: 


पाटन मार्जिन तालिका 
as उत्पादक का नाम सामान्य मूल्य निर्यात कीमत पाटन मार्जिन | पाटन मार्जिन | पाटन मार्जिन 
(अम.डॉ./मी.ट) (अम.डॉ./मी.ट) | (अम.डॉ./मी.ट) (%) (Range) 
मिश्र 
4. मिस्र गणराज्य से सभी kee kee ee ek 65-75 
उत्पादक/निर्यातक 


a. क्षति और कारणात्मक संबंध का आकलन 


छ. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

44. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने क्षति और कारणात्मक संबंध के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 

i पाटन का मात्र अस्तित्व पाटनरोधी शुल्क लगाने के लिए पर्याप्त नहीं है, और प्राधिकारी को नियम siz 
पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध ॥ में भौतिक क्षति के अस्तित्व और संबद्ध आयात और ऐसी क्षति के बीच एक 
कारणात्मक संबंध स्थापित करना चाहिए। इस मामले में मिस्र से आयात के कारण घरेलू उद्योग को कोई नुकसान नहीं 
हुआ है। 


ii. यह कि घरेलू उद्योग का क्षति विश्लेषण मिस्र से आयात की मात्रा और आयात के लिए पहुंच कीमत आंकड़ों दोनों 
में गंभीर तथ्यात्मक अशुद्धियों के कारण मौलिक रूप से त्रुटिपूर्ण है। घरेलू उद्योग द्वारा भरोसा किए गए आंकड़े मिस्र के 
एकमात्र निर्यातक द्वारा प्रस्तुत सत्यापित आंकड़ों के साथ असंगत हैं, और इसलिए अपूर्ण और अविश्वसनीय अनुमानों का 
प्रतिनिधित्व करते हैं। निर्यातक ने आगे तर्क दिया कि बताई गई पहुंच कीमतें अविश्वसनीय उतार-चढ़ाव दिखाती हैं और 
वास्तविक लेनदेन आंकड़ों द्वारा समर्थित नहीं Sl तदनुसार, इस तरह के गलत आंकड़ों के आधार पर कोई भी क्षति या 
कीमत प्रभाव विश्लेषण विकृत और बढ़ा-चढ़ा कर पेश किया जाएगा, और प्राधिकारी को इसके बजाय सटीक और वस्तुनिष्ठ 
निर्धारण के लिए सत्यापित निर्यातक आंकड़ों पर भरोसा करना चाहिए। 


[भाग [---खण्ड |] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


ii. यह कि घरेलू उद्योग ने 2022-23 में असामान्य रूप से उच्च लाभ अर्जित किया, जो सामान्य परिस्थितियों को 
प्रतिबिंबित नहीं कर सकता है। इसलिए, प्राधिकारी इसके कारणों की जांच कर कर सकते हैं और उचित विश्लेषण के लिए 
तदनुसार आंकड़ों का आकलन कर सकते हैं। 

iv. यह कि एक ही उत्पाद के लिए घरेलू उद्योग द्वारा दायर दो याचिकाओं के बीच असंगतियां हैं। संदर्भ में दो 
कार्यवाहियां चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित फेसड ग्लास वूल के आयात पर लगाए गए पाटनरोधी 
शुल्क की निर्णायक समीक्षा और मिस्र के मूल के अथवा वहां से निर्यात किए गए tea में फेसड ग्लास वूल के आयात के 
संबंध में पाटनरोधी जांच हैं। जबकि निर्णायक समीक्षा में, घरेलू उद्योग ने पाटनरोधी शुल्क के कारण बेहतर प्रदर्शन का 


दावा किया, लेकिन वर्तमान मामले में, यह जांच की उसी अवधि के दौरान क्षति का दावा करता है। ये विरोधाभासी 


स्थितियां आंकड़ों को अविश्वसनीय बनाती हैं, और प्राधिकारी क्षति निर्धारित करने के लिए ऐसी जानकारी पर भरोसा 
करने से पहले स्पष्टीकरण मांग सकते हैं और स्थिरता सुनिश्चित कर सकते हैं। 


५. क्षति की अवधि के अधिकांश समय के लिए मिस्र से आयात बहुत कम रहा और घरेलू उद्योग पर कोई महत्वपूर्ण 
प्रभाव डालने के लिए बहुत कम था। घरेलू बिक्री और उत्पादन में गिरावट मिस्र से आयात की प्रवृत्ति से मेल नहीं खाती है 
और चीन जैसे अन्य देशों से उच्च आयात से अधिक संभावना Sl यह प्रस्तुत किया जाता है कि पी ओ आई के दौरान मिस्र से 
आयात में बताई गई वृद्धि विश्वसनीय आंकड़ों द्वारा समर्थित नहीं है। मिस्र से आयात ने घरेलू उद्योग की बिक्री या बाजार 
हिस्सेदारी को प्रभावित नहीं किया है और इसलिए इसे क्षति का कारण नहीं माना जा सकता है। 


vi इस बात का कोई साक्ष्य नहीं है कि मिस्र से आयात के कारण कीमत ह्ास या न्यूनीकरण हुआ है, क्‍योंकि घरेलू 
उद्योग की बिक्री कीमतें आम तौर पर इस अवधि में इसकी लागत से ऊपर या उसके अनुरूप रही हैं। मार्जिन में किसी भी 
मामूली बदलाव को सामान्य व्यावसायिक कारकों जैसे ब्याज लागत में वृद्धि, कीमतह्वास, आंतरिक मूल्य निर्धारण निर्णय 
और मालसूची प्रबंधन के कारण माना गया था, न कि आयात के दबाव के कारण। आयात के कम सी आई एफ कीमत का 
अर्थ पाटन नहीं है, क्योंकि शुल्क और अन्य शुल्क पहुंच कीमत को बढ़ाते हैं। यह भी प्रस्तुत किया गया है कि प्रमुख आर्थिक 


संकेतक मिस्र से आयात से कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं दिखाते हैं। अधिकांश अवधि के दौरान मिस्र के आयात की बाजार 
हिस्सेदारी बहुत कम रही और घरेलू उद्योग की स्थिति को प्रभावित करने के लिए अपर्याप्त थी। प्रदर्शन में कोई भी 


परिवर्तन, जिसमें बिक्री या लाभप्रदता शामिल है, अन्य कारकों जैसे कि अन्य देशों से प्रतिस्पर्धा या आंतरिक व्यावसायिक 
समायोजन के लिए जिम्मेदार था। तदनुसार, मिस्र से आयात के कारण कोई मूल्य प्रभाव या समग्र क्षति नहीं होती है। 


vi. यह कि मिस्र से आयात और घरेलू उद्योग को किसी भी कथित क्षति के बीच कोई कारणात्मक संबंध नहीं Sl 
निर्यातक ने तर्क दिया कि घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में कोई भी बदलाव अन्य कारकों जैसे कि अन्य देशों से आयात में वृद्धि, 
आंतरिक व्यापार निर्णयों और लागत से संबंधित कारकों के कारण है, न कि मिस्र से आयात के कारण। यह भी प्रस्तुत 
किया गया कि आयात और कथित क्षति के बीच किसी स्पष्ट संबंध के अभाव में, ए डी नियमावली के तहत आवश्यकताओं 
को पूरा नहीं किया जाता है। तदनुसार, मिस्र से आयात के कारण हुई क्षति का दावा प्रमाणित नहीं है और इसे खारिज कर 
दिया जाना चाहिए। 

शा. ग्लासवूल उत्पादों की घरेलू बिक्री में गिरावट आवेदक के अपने उत्पाद पोर्टफोलियो के भीतर आंतरिक 
प्रतिस्थापन से भी उत्पन्न हो सकती है। आवेदक ग्लासवूल और रॉकवूल दोनों का निर्माण करता है, जो कई अनुप्रयोगों में 
कार्यात्मक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं, विशेष रूप से छत और एच वी ए सी प्रणालियों के लिए थर्मल इन्सुलेशन Fl इसलिए, 
यह संभव है कि ग्लासवूल की बिक्री में आवेदक की कमी रॉकवूल की बिक्री में वृद्धि से ऑफसेट हो गई थी, जिससे समग्र 
व्यवसाय के किसी भी कथित नुकसान को बेअसर कर दिया गया था। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


ix. इस संबंध में, आवेदक के रॉकवूल डिवीजन की बिक्री और लाभप्रदता के रुझानों की एक व्यापक जांच की जानी 
चाहिए, ताकि यह निर्धारित किया जा सके कि ग्लासवूल की बिक्री में कथित गिरावट आंतरिक उत्पाद प्रतिस्थापन का 


परिणाम है या प्रतिस्पर्धी आयात का। मिस्र से आयात के लिए स्व-निर्मित बाजार समायोजन के गलत आरोप को रोकने के 
लिए ऐसी सत्यापन आवश्यक है। 


x. घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत लगातार लागत पर या उससे ऊपर बनी रहती है, जो कीमत ह्वास का कोई प्रमाण 
नहीं दर्शाती है। मिस्र से आयात के कारण कीमत ह्वास, न्यूनीकरण या कीमत कटौतीका कोई प्रमाण नहीं है। 


xi. घरेलू उद्योग के आंकड़ों से पता चलता है कि जांच की अवधि के दौरान पीबीटी, पीबीआईटी और आरओआई में 
भारी गिरावट मुख्य रूप से आंतरिक वित्तीय और लेखांकन कारकों विशेष रूप से, ब्याज लागत और मूल्यह्वास शुल्क में 
भारी वृद्धि का परिणाम है। 


छ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
42. घरेलू उद्योग ने क्षति और कारणात्मक संबंध के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i विचाराधीन उत्पाद के आयात में क्षति की अवधि की तुलना में वृद्धि देखी गई है। भारत में उत्पादन और खपत के 
संबंध में आयात में भी वृद्धि देखी गई है। 

i. मांग में संबद्ध देश की बाजार हिस्सेदारी लगातार बढ़ रही है जबकि घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में 
गिरावट आ रही है। 


ii. आयात की मात्रा और पहुंच मूल्य के लिए गलत आंकड़ों पर भरोसा करने के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों के 
आवेदन के संबंध में, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि प्राधिकारी किसी भी मामले में पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन की 


गणना के उद्देश्य से निर्यातक द्वारा प्रस्तुत सत्यापित जानकारी पर भरोसा करेंगे इसलिए इसके निर्धारण के लिए सरकारी 
एजेंसी से आयात डेटा के साथ निर्यातक द्वारा उठाया गया तर्क गलत Sl 


iv. यह भी स्पष्ट है कि घरेलू उद्योग ने बिक्री प्राप्ति और लाभप्रदता में गिरावट का अनुभव किया है। 


५. आगे यह भी प्रस्तुत किया गया है कि जब अनुलग्रक में उल्लिखित सभी आर्थिक संकेतकों, जैसे बिक्री, उत्पादन, 
क्षमता उपयोग, लाभप्रदता और आर ओ सी ई की समग्र रूप से जांच की जाती है और क्षति दिखाई देती है, तो घरेलू 
उद्योग के दावे रिकॉर्ड पर मौजूद आंकड़ों द्वारा पूरी तरह से समर्थित हैं। इसके अलावा समग्र आयात महत्वपूर्ण बना हुआ है 
और कीमत पर ह्वासकारी प्रभाव डालता है, जिससे घरेलू उद्योग बढ़ी हुई लागतों से उबर नहीं पाता है। 


vi आर्थिक मापदंडों से पता चलता है कि लाभ में काफी गिरावट आई है, कीमत में कटौती के कारण बिक्री कीमत 
बढ़ाने की क्षमता सीमित हो गई है, और मालसूची बढ़ रही है, जो सभी पाटित किए गए आयात के कारण होने वाली 
भौतिक क्षति की पुष्टि करते Sl 


शो... यह दलील कि घरेलू उद्योग को रॉक वूल या अन्य प्रतिस्पर्धी उत्पाद से प्रतिस्पर्धा के कारण नुकसान हुआ है, 
तथ्यात्मक रूप से गलत और भ्रामक है। हालांकि विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) और रॉक वूल के बीच सीमित डिग्री की 
विनिमेयता मौजूद है, लेकिन प्रदर्शन विशेषताओं, अंतिम उपयोग अनुप्रयोगों या उपभोक्ता प्राथमिकताओं के संदर्भ में 
दोनों उत्पाद पूरी तरह से प्रतिस्थापनीय नहीं हैं। 


शा... पीयूसी और रॉक वूल के बीच का अंतर क्षति की जांच अवधि के दौरान लगातार आयात रुझानों से भी स्पष्ट है। 
कथित प्रतिस्पर्धा के बावजूद, संबद्ध वस्तुओं के आयात में निरपेक्ष रूप से और भारत में उत्पादन और खपत के सापेक्ष 
उल्लेखनीय वृद्धि देखी गई है, जबकि घरेलू उद्योग की बिक्री में एक साथ गिरावट देखी गई है। इस तरह की प्रवृत्ति स्पष्ट 


[भाग lars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


रूप से इंगित करती है कि यह संबद्ध देश से पाटित किए गए आयात हैं जिन्होंने घरेलू उद्योग के प्रदर्शन को प्रतिकूल रूप से 
प्रभावित किया है, न कि रॉक वूल से प्रतिस्पर्धा को। 


ix. इसके अलावा, संबद्ध वस्तुओं की समग्र मांग ने क्षति की जांच की अवधि के दौरान स्थिर वृद्धि दिखाई है, जिससे 
इस संभावना से इनकार किया गया है कि घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में गिरावट को मांग में संकुचन या रॉक वूल द्वारा 
प्रतिस्थापन के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता Sl रिकॉर्ड पर साक्ष्य इसलिए प्रदर्शित करते हैं कि घरेलू उद्योग को हुई 
क्षति सीधे तौर पर अन्य सामग्रियों से प्रतिस्पर्धा के बजाय संबद्ध देश से पीयूसी की बढ़ी हुई मात्रा और कम कीमत वाले 
आयात से जुड़ी है। 

x. हितबद्ध पक्षों ने कहा है कि पाटित किए गए आयात और घरेलू उद्योग को क्षति लगने के बीच कोई कारणात्मक 
संबंध नहीं है। इस संबंध में, घरेलू उद्योग ने कहा कि घरेलू उद्योग को पाटित किए गए आयात के कारण क्षति हो रही है। 
किसी भी हितबद्ध पक्षकारों ने रिकॉर्ड में कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि कैसे घरेलू उद्योग को संबद्ध देशों से पाटन के अलावा 
अन्य कारकों के कारण क्षति हुई है। केवल बिना साक्ष्य के दावे किए गए हैं। 


छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


43. एडी नियमावली का नियम 77 एडी नियमों के अनुलग्नक के साथ पढ़ा जाता है कि क्षति निर्धारण में घरेलू 
उद्योग को क्षति का संकेत देने वाले कारकों की जांच शामिल होगी, 


/... पाटित किए यए आयात की यात्रा, घरेलू बाजार में समान ACTH की कीयतों पर उनके प्रभाव और ऐसे उत्पादों के 
घरेलू उत्पादकों पर ऐसे आयात के परिणामस्वरूप प्रभाव Wed THT TAM तथ्यों को ध्यान में रखते ST... 


44... इसके अलावा, कीमतों पर पाटित किए गए आयात के प्रभाव पर विचार करते हुए, यह जांच करना आवश्यक 
माना जाता है कि क्‍या भारत में समान वस्तु की कीमत की तुलना में पाटित किए गए आयात द्वारा महत्वपूर्ण कीमत 
कटौती हुई है, या क्या ऐसे आयात का प्रभाव अन्यथा कीमतों को महत्वपूर्ण डिग्री तक कम करने या कीमत वृद्धि को रोकने 
के लिए है, जो अन्यथा महत्वपूर्ण डिग्री तक हुई होगी। भारत में घरेलू उद्योग पर पाटित किए गए आयात के प्रभाव की 
जांच के लिए, उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्री मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, निवल बिक्री प्राप्ति, पाटन के परिमाण और 
मार्जिन आदि जैसे उद्योग की स्थिति पर असर डालने वाले सूचकांकों को नियमों के अनुलग्नरक में शामिल किया गया है। 


45. प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह आवश्यक नहीं है कि क्षति के सभी मापदंडों में गिरावट दिखाई दे। कुछ मापदंड 
गिरावट दिखा सकते हैं, जबकि कुछ अन्य नहीं दिखा सकते हैं। प्राधिकारी सभी क्षति मापदंडों पर विचार करते हैं और 
उसके बाद यह निष्कर्ष निकालते हैं कि घरेलू उद्योग को क्षति हुई है या नहीं। 

46. प्राधिकारी ने क्षति विश्लेषण के लिए डी जी सी आई एंड एस से आयात आंकड़ों पर भरोसा किया है। 


47. जहां तक यह अनुरोध है कि रॉक वूल विचाराधीन उत्पाद के बाजार को प्रतिस्थापित कर रहा है, यह ध्यान दिया 
जाता है कि ग्लास वूल और रॉक TAT अलग-अलग उत्पाद हैं और उन्हें अलग-अलग कच्चे माल की आवश्यकता होती Sl यह 
भी ध्यान दिया जाता है कि कुछ अनुप्रयोगों को छोड़कर प्रतिस्थापनीयता सीमित Sl यह नोट किया गया है कि हितबद्ध 
पक्षकारों यह प्रमाणित करने में विफल रहे हैं कि घरेलू उद्योग को क्षति रॉकवूल/स्टोनवूल के कारण हुई है। 


48. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को क्षति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों और प्रतिवादों की जांच की है। 
प्राधिकारी द्वारा किया गया विश्लेषण सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा की गई विभिन्न प्रस्तुतियों को संबोधित करता है। 


छ. 3.4 पाटित किए गए आयात का मात्रात्मक प्रभाव और घरेलू उद्योग पर प्रभाव 


i. मांग का आकलन 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


49. पाटित किए गए आयात की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करने की आवश्यकता है कि क्‍या पाटित 


किए गए आयात में एक महत्वपूर्ण वृद्धि या तो पूर्ण रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष हुई है, | मांग को 
सभी घरेलू उत्पादकों की घरेलू बिक्री और सभी देशों से आयात के योग के रूप में निर्धारित किया गया है। 


विवरण यू ओ एम | 202-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओ आई 
मिश्र से आयात मी.ट. 57 83 40 342 
अन्य देशों से आयात मी.ट. 76 ,879 4,962 4,532 
कुल आयात मी.ट. 773 ,962 2,002 ,874 
घरेलू उद्योग की बिक्री मी.ट. ek ek eek ek 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 408 | |. 8, 
कुल मांग/ खपत मी.ट. wee wee see see 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 424 408 407 


* THATS एंड एस के AEST के अनुसार आयात, घरेलू उद्योग के आंकड़ों के अनुसार घरेलू उद्योग की बिक्री 


50. उपरोक्त तालिका से यह ज्ञात होता है कि वर्ष 2022-23 में संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है और यह 
आधार वर्ष की तुलना में वर्ष 2023-24 और पी ओ आई में अधिक है। यह भी ध्यान दिया जाता है कि पिछले वर्षों की 
तुलना में पी ओ आई में संबद्ध देश से आयात में काफी वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग की बिक्री में वर्ष 2022-23 में वृद्धि देखी 
गई है, लेकिन वर्ष 2023-24 में गिरावट आई है और फिर पी ओ आई में लगभग स्थिर रही है। 


ii. निरपेक्ष और सापेक्षिक रूप से आयात 


54. . पाटित किए गए आयात की मात्रा के संबंध में, यह विचार करना आवश्यक है कि क्‍या भारत में उत्पादन या 


खपत के सापेक्ष या पूर्ण रूप से पाटित किए गए आयात में महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। क्षति की अवधि में आयात की मात्रा इस 
प्रकार थी: 


2024-22 


अन्य आयात 746 4,879 4,962 4,532 


कुल आयात मी.ट. 773 ,962 2,002 ,874 


संबंधित आयात के संबंध में 


[भाग lars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


घरेलू उत्पादन ५५, ##+ 0, ##+ 0, ##+0/, ##+0/, 
घरेलू उत्पादन रेंज 0-0% 

मांग/खपत रेंज 0-0% 

कुल आयात % ##«04, ey ##«04, ##«04, 
कुल आयात Range 0-0% 0-0% 0-0% 0-20% 


* THATS एंड एस के आंकड़ों के अनुसार आयात, घरेलू उद्योग के आंकड़ों के अनुसार घरेलू उत्पादन 
52. प्राधिकारी नोट करते हैं कि: 


i. आधार वर्ष की तुलना में पी ओ आई में संबद्ध देश से आयात में काफी वृद्धि हुई है। 

ii. घरेलू उद्योग के उत्पादन के सापेक्ष संबद्ध देश से आयात आधार वर्ष में से बढ़कर पी ओ आई में हो गया। 
il. मांग के सापेक्ष संबद्ध देश से आयात आधार वर्ष में से बढ़कर पी ओ आई में हो गया। 

छ. 3.2 पाटित किए गए आयातों का कीमत प्रभाव 


53. नियमों के अनुबंध ॥ (ii) संदर्भ में, पाटित किए गए आयात के कीमतों पर प्रभाव के संबंध में, प्राधिकारी को 
यह विचार करने की आवश्यकता है कि क्या पाटित किए गए आयात द्वारा भारत में समान उत्पाद की तुलना में कीमतों में 
महत्वपूर्ण कटौती की गई है, या FAT ऐसे आयात का प्रभाव अन्यथा कीमतों को काफी हद तक कम करने या कीमत वृद्धि 
को रोकने के लिए है, जो अन्यथा काफी हद तक हो गई होती। 


क. कीमत में कटौती 


54. यह निर्धारित करने के लिए कि क्या आयात बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर रहा है, प्राधिकारी ने 
आयात की पहुंच कीमत की तुलना घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति से की है जैसा कि नीचे दर्शाया गया है: 


विवरण यूओएम.._| पीओआई 
निवल किक्री प्राप्त रू / मी.ट. । 
पहुंच कीमत रू /मी.ट. 89,02 
कीमत कटौती रू / मी.ट. हा 
कीमत कटौती % wen, 
कीमत कटौती रेंज 80-90 


* डीजीसीआई और एस आंकड़ों के अनुसार पहुंच मूल्य, घरेलू उद्योग आंकड़ों के अनुसार निवल किक्री प्राप्ति 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


55. प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध आयात की कीमत घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति से कम है। संबद्ध देश से 
कीमत कटौती न केवल सकारात्मक है, बल्कि महत्वपूर्ण भी है। 


ख. कीमत हास और न्यूनीकरण 


56. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या पाटित किए गए आयात घरेलू कीमतों को महत्वपूर्ण हद तक कम कर रहे हैं 
या क्‍या ऐसे आयातों का प्रभाव कीमत को महत्वपूर्ण हद तक कम करना है या कीमत में वृद्धि को रोकना है जो अन्यथा 


सामान्य क्रम में हुई होती, प्राधिकारी ने क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत और निवल किक्री प्राप्ति में 
परिवर्तन की जांच की है। 


विवरण यूओएम 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
पहुंच मूल्य र/मी.ट. 84,50 | 4,9,789 | 4,04,40 | 89,024 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 442 423 405 
निवल किक्री प्राप्ति र/मी.ट. हज अर कर अर 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 405 448 448 
बिक्री की लागत ₹/मी.ट. or ae nee wae 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 94 404 427 


* THATS और एस आंकड़ों के अनुसार पहुंच BAT, TY उद्योग आंकड़ों के अनुसार bras बिक्री WA Are बिक्री 
की लागत 

57. प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देश से आयात का पहुंच मूल्य लगातार घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम 
है। 

58. यह भी नोट किया जाता है कि हालांकि क्षति की अवधि के दौरान निवल बिक्री प्राप्ति और बिक्री की लागत में 
वृद्धि हुई, लेकिन निवल बिक्री प्राप्ति में वृद्धि नहीं cei बिक्री की लागत में वृद्धि के समान अनुपात में नहीं। इस प्रकार, 


घरेलू उद्योग बिक्री की लागत में वृद्धि के बावजूद अपने बिक्री कीमत को बढ़ाने में सक्षम नहीं था। यह भी नोट किया गया 
है कि पूरे क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति से कम है। 


a. 3.3 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 

59. पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध- ॥ में यह अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में पाटित किए गए आयात के 
संबद्ध वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों पर परिणामी प्रभाव की वस्तुनिष्ठ जांच शामिल होगी। संबद्ध वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों 
पर इन आयातों के परिणामस्वरूप प्रभाव के संबंध में, नियमों में आगे यह प्रावधान है कि घरेलू उद्योग पर पाटित किए 
गए आयात के प्रभाव की जांच में बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सेदारी, उत्पादकता, निवेश पर आय या क्षमता के 


उपयोग में वास्तविक और संभावित गिरावट सहित उद्योग की स्थिति पर असर डालने वाले सभी प्रासंगिक आर्थिक 
कारकों और सूचकांकों का एक निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होगा; घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक, नकदी 


प्रवाह, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, विकास, पूंजी निवेश बढ़ाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक 
प्रभाव। तदनुसार, क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग के प्रदर्शन की जांच की गई है। 


[भाग [खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


ग उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री 


60. क्षति की अवधि के दौरान क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग के संबंध में घरेलू उद्योग का निष्पादन 
निम्नानुसार था: 


विवरण यूओएम 202-22 2022-23 2023-24 पीओआई 
स्थापित क्षमता मी.ट. KKK KKK KKK KKK 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 400 400 400 
उत्पान (पीयूसी) मी.ट. eK aK aK eK 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 408 92 94 
क्षमता उपयोग % *#KO/, ###0,/, ऋऋऋ 0, #ऋऋ 0, 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 47 406 |. 858 
घरेलू बिक्री मी.ट. KKK KKK KKK KKK 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 408 |... 9 फिर: 
निर्यात बिक्री मी.ट. KKK KKK KKK KKK 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 455 468 475 
आबद्ध खपत मी.ट. Nil Nil Nil Nil 
प्रवृति सूचीबद्ध Nil Nil Nil Nil 


* घरेलू उद्योग के आंकड़ों के अनुसार आंकड़े 


64. यह नोट किया गया है कि क्षति की अवधि में उत्पादन और घरेलू बिक्री दोनों में गिरावट आई है। यह भी नोट 
किया गया है कि क्षति की अवधि में क्षमता उपयोग में मामूली कमी आई है। 


घ. मांग में बाजार हिस्सेदारी 
62. आयात, घरेलू बिक्री और घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी का विवरण निम्नानुसार है: 


विवरण यूओएम. | 2024-22} 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
घरेलू उद्योग %, 7 ra a a 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 87 83 84 
संबद्ध देश % ###0,/, ###0,/, ###0,/, ###0,/, 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 47 Le 564 
अन्य देश % ###0,/, ###0,/, ###0,/, ###0,/, 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 242 253 200 


63. प्राधिकारी ने उल्लेख किया है कि क्षति की अवधि में संबद्ध देश की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है। 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


64. घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी क्षति की अवधि में मामूली वृद्धि के साथ कम हो गई Sl यह आधार वर्ष की 
तुलना में पी ओ आई में कम है। 


65. आधार वर्ष की तुलना में पी ओ आई में अन्य देशों की बाजार हिस्सेदारी में काफी वृद्धि हुई है। 

ड. मालसूची 

66. संबद्ध वस्तुओं की सूची से संबंधित आंकड़ों को निम्नलिखित तालिका में दिखाया गया है। 
विवरण यूओएम 2024-22 2022-23 2023-24 पीओआई 
औसत मालसूची मी.ट. जे कला किला nee 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 409 259 340 


* घरेलू उद्योग के आंकड़ों के अनुसार मालसूची 


उपरोक्त से, प्राधिकारी नोट करते हें कि आधार वर्ष की तुलना में पीओआई में घरेलू उद्योग की सूची में काफी 
वृद्धि हुई है। 


67. 


च. रोजगार, उत्पादकता और मजदूरी 

68. प्राधिकारी ने रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता से संबंधित जानकारी की जांच की है, जैसा कि नीचे दिया गया 

= 
विवरण यूओएम 2024-22 | 2022-23 2023-24 पीओआई 
कर्मचारियों की संख्या संख्या ore ४४५ की are 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 07 420 446 
प्रति दिन उत्पादकता मी.ट./दिन ies i ca es 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 442 94 94 
प्रति कर्मचारी उतपादकता | मी.ट./संख्या ae i om nee 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 44| 56 | 84 
वेतन एवं मजदूरी zag ee 7 ee 8 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 400 75| 99 | 


* घरेलू उद्योग के डेटा के अनुसार आंकड़े 


69. यह नोट किया गया है कि क्षति की अवधि में कर्मचारियों की संख्या में वृद्धि हुई है और 2023-24 की तुलना में 
पी at आई में थोड़ी गिरावट आई है। उन्हें दिए जाने वाले वेतन में 2023-24 में गिरावट आई है, उसके बाद पीओआई में 
वृद्धि हुई है। 


छ. . लाभ, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 


70. वास्तविक लाभ/हानि के संबंध में घरेलू उद्योग के निष्पादन का विश्लेषण, नीचे दी गई तालिका में दिया गया है: 


विवरण यूओएम 2024-22 2022-23 2023-24 पीओआई 

बिक्री की लागत र/मी.ट. कक are ave ae 
watt 00 94 04 2 
निवल बिक्री प्राप्ति र/मी.ट. 8५५ हे ‘id att 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 405 448 448 


[भाग ars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


लाभ / (हानि) ₹/मी.ट. ‘cul sae ae nee 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 644 63 49 
लाभ / (हानि) z लाख RK KKK KKK KKK 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 694 550 (7 
नम जा ₹ लाख कक जज जज ee 
प्रवृति सूचीबद्ध 400 426 355 63 
नियोजित पूंजी पर |. ह हि हे हि 
आय 

प्रवृति सूचीबद्ध 400 576 872 48 


* घरेलू उद्योग के आंकड़ों के अनुसार आंकड़े 


77. प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में 2022-23 में काफी सुधार हुआ और 2023-24 में यह 
उच्च स्तर पर बना रहा। हालाँकि, पी ओ आई में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में काफी गिरावट आई। 


72. यह नोट किया जाता है कि क्षति की अवधि में बिक्री की लागत बढ़ गई है और यह पीओआई में सबसे अधिक थी। 
73. प्राधिकारी नोट करते हैं कि पी ओ आई में घरेलू उद्योग का आर ओ सी ई काफी कम था। 


ज. वृद्धि 
74. प्राधिकारी नोट करते हें कि लाभप्रदता के साथ-साथ आर ओ सी ई के संदर्भ में घरेलू उद्योग में नकारात्मक वृद्धि 
हुई थी। 
विवरण यूओएम 2022-23 2023-24 पीओआई 
स्थापित क्षमता % 0% 0% 0% 
उत्पादन % 8% -5% -7% 
घरेलू बिक्री % 8% -7% 0.5% 
प्रति इकाई लाभ / (हानि) % 544% -5% -97% 
नकद लाभ % 326% -7% -82% 
नियोजित पूंजी पर आय % 476% 54% -95% 


झ. पूंजी निवेश बढ़ाने की क्षमता: 


75. प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने 2020 में अंतिम जांच परिणामों में चीन जन.गण. के खिलाफ मूल 
जांच में उपाय लागू होने के बाद लाभ अर्जित किया है। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि बाजार में काफी कम कीमत 
वाले आयात की उपस्थिति ने किसी भी अतिरिक्त क्षमता विस्तार के लिए निवेश बढ़ाने की उसकी क्षमता को प्रभावित 


किया है। यह प्रस्तुत किया गया है कि यदि वर्तमान परिदृश्य जारी रहता है, तो इसका निवेश अत्यधिक अप्रयुक्त रहने की 
संभावना है और कोई नया निवेश नहीं आएगा। 


झ. पाटन की मात्रा: 


76. पाटन का परिमाण एक संकेतक है कि पाटित किए गए आयात घरेलू उद्योग को किस हद तक नुकसान पहुंचा 
सकते हैं। विश्लेषण से पता चलता है कि संबद्ध देश के लिए पाटन मार्जिन काफी अधिक है। 


ट घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक: 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


77. यह नोट किया जाता है कि क्षति की अवधि के दौरान संबद्ध आयात की पहुंच कीमत संबद्ध वस्तुओं के बिक्री 
कीमत से कम है। घरेलू उद्योग बाजार में उत्पाद का एकमात्र घरेलू उत्पादक है। बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों पर 
पाटित किए गए आयात का प्रतिकूल प्रभाव पड़ रहा है। इसके अलावा, आयात की कीमत बिक्री की लागत और घरेलू 
उद्योग के एन आई पी से भी कम है। इसने घरेलू उद्योग को बिक्री लागत में वृद्धि के बावजूद अपनी कीमतें नहीं बढ़ाने के 
लिए विवश किया है। 

78. प्राधिकारी ने आगे नोट किया है कि भारत में संबद्ध वस्तुओं की बढ़ती मांग है। संबद्ध देश से आयात कीमत घरेलू 
बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों को सीधे प्रभावित कर रहा है। यह भी नोट किया गया है कि संबद्ध देश से संबद्ध 
वस्तुओं का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की क्षतिरहित कीमत से कम है। इसके अलावा, संबद्ध देश से पहुंच कीमत ने घरेलू 
उद्योग की कीमतों पर ह्वास/न्यूनकारी प्रभाव डाला है जिससे उन्हें वित्तीय नुकसान हुआ Sl इस प्रकार, मिस्र से आयातित 
वस्तुओं ने घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित किया है। 


छ. 3.3 क्षति पर विश्लेषण 


79. उपरोक्त के आधार पर, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि: 


i भारत में उत्पादन और खपत के संबंध में भी संबद्ध आयात की मात्रा में निरपेक्ष रूप से वृद्धि हुई है। 

i, संबद्ध आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर दिया SI 

ii, संबद्ध देश से आयात की पहुंच कीमत लगातार घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम Sl 

४... क्षति की अवधि के दौरान निवल बिक्री प्राप्ति और बिक्री की लागत में वृद्धि हुई; निवल किक्री प्राप्ति में वृद्धि नहीं 


हुई। बिक्री की लागत में वृद्धि के समान अनुपात में वृद्धि नहीं gel बिक्री की लागत में वृद्धि के बावजूद घरेलू 
उद्योग अपनी बिक्री कीमत बढ़ाने में सक्षम नहीं था। 


५... क्षति की अवधि के दौरान पूरे घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति की तुलना में पहुंच मूल्य कम रहा है। 

vi वर्ष 2022-23 में संबद्ध वस्तुओं की मांग बढ़ गई है और आधार वर्ष की तुलना में 2023-24 और पीओआई में 
अधिक बनी हुई है। पिछले किसी भी वर्ष की तुलना में पीओआई में संबद्ध देश से आयात में काफी वृद्धि हुई है। 

vii. क्षति की अवधि में उत्पादन और घरेलू बिक्री दोनों में गिरावट आई है। 

शा. घरेलू उद्योग की मालसूची में वृद्धि हुई है और जांच की अवधि में यह उच्चतम थी। 

ix, घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में 2022-23 में काफी सुधार हुआ और 2023-24 में यह उच्च स्तर पर बनी रही। 
हालांकि, पी ओ आई में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में काफी गिरावट आई। 

४... घरेलू उद्योग का आर ओ सी ई जांच की अवधि में काफी कम था। 

2. संबद्ध देश के लिए पाटन मार्जिन सकारात्मक और महत्वपूर्ण है। 


क्षति मार्जिन 


80. प्राधिकारी ने यथासंशोधित, अनुबंध-।॥ के साथ पठित नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू 


उद्योग के लिए क्षतिरहित कीमत निर्धारित की है। जांच की अवधि के लिए उत्पादन लागत से संबंधित सत्यापित 
सूचना/आंकड़ों को अपनाकर संबद्ध सामानों की क्षतिरहित कीमत निर्धारित की गई है। क्षति मार्जिन की गणना के लिए 
संबद्ध देशों से पहुंच कीमत की तुलना के लिए क्षतिरहित कीमत पर विचार किया गया है। क्षतिरहित कीमत का निर्धारण 


करने के लिए क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग द्वारा कच्ची सामग्री, यूटिलिटयों और उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम पर विचार 
किया गया है। यह सुनिश्चित किया जाता है कि उत्पादन की लागत पर कोई असाधारण या गैर-आवर्ती व्यय नहीं लगाया 
गया था। विचाराधीन उत्पाद के लिए नियोजित औसत पूंजी (यानी, औसत निवल स्थायी परिसंपत्तियां और औसत 
कार्यशील पूंजी) पर उचित आय (कर-पूर्व 6) 22%) को नियमावली के अनुबंध-॥॥ में निर्धारित क्षतिरहत कीमत निकालने 
के लिए कर-पूर्व लाभ के रूप में अनुमति दी गई थी और इसे अपनाया जा रहा है। 


[भाग ave] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3] 


8/. 


असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों और संबद्ध देश के अन्य सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए, प्राधिकारी ने 
उपलब्ध तथ्यों के आधार पर पहुंच कीमत निर्धारित की है। 


82. ऊपर निर्धारित पहुंच कीमत और क्षतिरहित कीमत के आधार पर, प्राधिकारी द्वारा उत्पादकों/निर्यातकों के लिए 
क्षति मार्जिन निर्धारित किया गया है और इसे नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 
क्षति मार्जिन तालिका 
al उत्पादक का नाम क्षतिरहित कीमत पहुंच कीमत क्षति मार्जिन क्षति | क्षति मार्जिन 
मार्जिन 
(यूएसडॉ./एमटी) | (यूएसडॉ./एमटी) | (यूएसडॉ./एमटी) (%) (रेंज) 
मिस्र 
| हि मिस्र के सभी KK KKK KK KK 30-40 
उत्पादक/निर्यातक 
ज. कारणात्मक संपर्क 
ज.।  गैर-आपरोण विश्लेष्ण और कारणात्मक संपर्क 
83. घरेलू उद्योग की कीमतों पर पाटित आयातों की क्षति की मौजूदगी, मात्रा और कीमत प्रभावों की जांच करने के 
बाद, प्राधिकारी ने जांच की है कि क्‍या घरेलू उद्योग को पाटित आयातों को छोड़कर किसी भी कारक के लिए 
जिम्मेदार ठहराया जा सकता है, जैसा कि नियमावली के तहत सूचीबद्ध है: 
क) तीसरे देशों से आयात की मात्रा और कीमत 
84. चीन को को छोड़कर असंबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद का आयात नगण्य है और इससे घरेलू उद्योग को कोई 
क्षति नहीं हो सकती। जहां तक चीन जन.गण से आयात का संबंध है, डीजीटीआर ने मौजूदा शुल्क को 5 साल की 
अवधि के लिए बढ़ाने की सिफारिश की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच की अवधि के दौरान संबद्ध देश की 
पहुंच कीमत असंबद्ध देश, यानी चीन जन.गण. की पहुंच कीमत से कम है। 
ख) मांग में संकुचन और खपत के पैटर्न में परिवर्तन 
85. संबंधित उत्पाद की मांग में कोई संकुचन नहीं हुआ है। इसलिए, मांग में गिरावट घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाने 
का एक संभावित कारण नहीं है। 
ग) खपत का पैटर्न 
86. Rate में उपलब्ध सूचना से उपभोक्ता प्राथमिकताओं में बदलाव का संकेत नहीं मिलता है क्योंकि ग्राहकों ने 
घरेलू उद्योग से खरीद जारी रखी है और साथ ही विचाराधीन उत्पाद का आयात भी किया है। 
घ) व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटियां और विदेशी और घरेलू उत्पादकों के बीच प्रतिस्पर्धा 
87. ऐसी कोई व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटियां नहीं है, जिसने घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाने में योगदान दिया 
होगा क्‍योंकि कच्ची सामग्री और संबद्ध सामान मुक्त रूप से आयात योग्य हैं। 
ड.) प्रौद्योगिकी में विकास: 
88. संबंधित उत्पाद के उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकी में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं हुआ Sl अतः प्रौद्योगिकी में 


विकास भी घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाने वाला कारक नहीं है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध सामान 
भारत में उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा उत्पादित और निर्यातित सामानों की समान वस्तु समान है। 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


च) घरेलू उद्योग की उत्पादकता 


89. यह नोट किया जाता है कि पिछले वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की उत्पादकता लगभग 
समान रही है। 


छ) घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 


90. यह नोट किया जाता है कि प्राधिकारी ने केवल घरेलू उद्योग के घरेलू निष्पादन पर विचार किया है। अत:, निर्यात 
बाजार में निष्पादन ने किसी भी तरह से वर्तमान क्षति विश्लेषण को प्रभावित नहीं किया है। 


Q4. इस प्रकार यह नोट किया जाता है कि सूचीबद्ध ज्ञात अन्य कारक यह नहीं दिखाते हैं कि घरेलू उद्योग को इन अन्य 
कारकों के कारण क्षति हुई होगी। 


झ. घरेलू उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 
झ. अन्य हितबद्ध पक्षकारों की ओर से किए गए अनुरोध 
92. भारतीय उद्योग के हित के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i ग्लास वूल के लिए भारतीय बाजार में एकल घरेलू उत्पादक, यू.पी ट्विगा फाइबरग्लास लिमिटेड का प्रभुत्व है, 
जो निर्विवाद और लगभग एकाधिकार स्थिति रखता है। बाजार में न्यूनतम प्रतिस्पर्धी संतुलन बनाए रखने में मिस्र से 
आयात एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। 2024 के दौरान, मिस्र से कुल आयात लगभग 392 एमटी था, जो घरेलू 
उत्पादक की वार्षिक बिक्री का केवल 3.27% था। इस तरह की सीमांत हिस्सेदारी आर्थिक रूप से महत्वहीन है और एक 
प्रमुख बाजार स्थिति रखने वाले उत्पादक पर कोई वास्तविक क्षति पहुंचाने में स्पष्ट रूप से अक्षम है। क्षति पहुंचाने के 
बजाय, इस तरह के सीमित आयात अत्यधिक कीमत निर्धारण को कम करने और उचित बाजार व्यवहार को बढ़ावा देने 
का काम करते हैं। यदि पाटनरोधी शुल्क लगाया जाता है, तो घरेलू उत्पादक को असीमित मूल्य निर्धारण शक्ति का लाभ 
मिलेगा, प्रतिस्पर्धा समाप्त होगी और अंततः उपभोक्ता और सार्वजनिक हित को नुकसान होगा। 


ii. जीएपीएल जैसे छोटे और वैध एमएसएमई आयातकों के माध्यम से मिस्र से प्रतिस्पर्धी कीमत वाले आयात की 
उपस्थिति बाजार में कीमत निर्धारण की मात्रा सुनिश्चित करती है और निचले स्तर के उद्योगों विशेष रूप से निर्माण, 
एचवीएसी और औद्योगिक इन्सुलेशन क्षेत्रों को किफायती इनपुट तक पहुंच प्रदान करती है। 


ii. ग्लास वूल STAM ऊर्जा संरक्षण और दक्षता में सीधे योगदान देने वाली एक महत्वपूर्ण सामग्री है। इस तरह के 
इन्सुलेशन उत्पादों को व्यापक रूप से अपनाने से भारत वैश्विक ढांचे के तहत ऊर्जा दक्षता और जलवायु जिम्मेदारी पर 
अपनी राष्ट्रीय प्रतिबद्धताओं की दिशा में प्रगति कर सकता है। मिस्र से ग्लास वूल के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाने 
का अनपेक्षित परिणाम लागत में वृद्धि और इस प्रकार पर्यावरण के लिए लाभकारी उत्पाद की खपत में कमी होगी। 


iv. इसके विपरीत, कम मात्रा वाले, प्रतिस्पर्धी कीमत वाले आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाने से आपूर्ति स्रोत 
संकुचित हो जाएंगे, उपभोक्ता विकल्प प्रतिबंधित हो जाएंगे और एक ही कंपनी में बाजार शक्ति समेकित हो जाएगी। यह 
परिणाम न तो पाटनरोधी कानून के उद्देश्य को पूरा करेगा, जिसका उद्देश्य उचित व्यापार को बहाल करना है, न ही इसे 
प्रतिबंधित करना है और न ही सार्वजनिक हित के विचारों के साथ संरेखित करना है। 


५. मिस्र से आयात की नगण्य मात्रा और केवल जांच की अवधि में और घरेलू बाजार पर उनके महत्वहीन प्रभाव को 
ध्यान में रखते हुए शुल्क लगाने की अवधि पांच साल से कम तक सीमित होनी चाहिए। एक वर्ष के आयात के आधार पर 
5 वर्षों के लिए पाटनरोधी शुल्क की सिफारिश करना सार्वजनिक हित में नहीं होगा। 


झ.2 घरेलू उद्योग की ओर से किए गए अनुरोध 
93. घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i घरेलू उत्पादकों के पास लगभग (00% भारतीय मांग को पूरा करने की क्षमता है। 


ii. प्रस्तावित शुल्क का अंतिम उत्पाद कीमत पर % से भी कम प्रभाव पड़ेगा, जो आर्थिक रूप से नगण्य है और 
निचले स्तर के प्रयोक्ताओं या उपभोक्ताओं पर अतिरिक्त बोझ नहीं डालेगा। 


[भाग lars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


झ. 3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


94. प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क का प्राथमिक उद्देश्य पाटन की अनुचित व्यापार परिपाटियों द्वारा 
घरेलू उद्योग को हुई क्षति को ठीक करना है, जिससे भारतीय बाजार में खुले और न्यायसंगत प्रतिस्पर्धा का माहौल बन 
सके। पाटनरोधी उपायों को लगाना संबद्ध देशों से आयात को मनमाने ढंग से कम करने के लिए नहीं बनाया गया है। 
बल्कि, यह एक समान अवसर सुनिश्चित करने की एक प्रणाली है। 


95. ये शुल्क भारतीय बाजार में उचित प्रतिस्पर्धा को हानि नहीं पहुंचाते हैं। इसके बजाय, वे कंपनियों को पाटित 
कीमतों पर सामान बेचकर अनुचित लाभ प्राप्त करने से रोकते हैं। पाटनरोधी उपाय उचित व्यापार की रक्षा करते हैं और 
यह सुनिश्चित करते हैं कि उपभोक्ताओं को इन उत्पादों की एक विस्तृत श्रृंखला तक पहुंच जारी रहे। 


96. प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से भारतीय उद्योग को एक समान अवसर मिलेगा जिससे 
प्रयोक्ता उद्योग को भारतीय उद्योग से खरीदने के लिए प्रोत्साहन मिलेगा। इससे आयात पर निर्भरता कम होगी और बाहर 
जाने वाली विदेशी मुद्रा का संरक्षण होगा। 


97. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि किसी भी पक्षकार ने निचले स्तर के उत्पाद की कीमत पर प्रस्तावित 
पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव के बारे में ठोस साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किए हैं। 

98. प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से आयात प्रतिबंधित नहीं होता है, बल्कि यह सुनिश्चित 
होता है कि आयात उचित कीमतों पर किया जाए। इसके अतिरिक्त, पाटनरोधी शुल्क एक उपचारात्मक उपाय है जो 
भारत में आयात के पाटन के कारण घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को दूर करने पर केंद्रित है। पाटनरोधी शुल्क लगाने 
से देश में आपूर्ति की कमी नहीं होती है। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि आयात संबद्ध देश के अलावा 
अन्य स्रोतों से भी किया जा सकता है। 

99. प्राधिकारी यह पाते हैं कि सार्वजनिक हित पर प्रतिकूल प्रभाव के संबंध में तर्कों को विश्वसनीय साक्ष्य और 


मात्रात्मक विश्लेषण द्वारा समर्थित किया जाना चाहिए। समर्थित आंकड़ों के बिना सामान्य दावे सार्वजनिक हित के 
निर्धारण का आधार नहीं बन सकते हैं। 


400. प्राधिकारी नोट करते हैं कि सार्वजनिक हित के निर्धारण के लिए घरेलू उद्योग, प्रयोक्ताओं और उपभोक्ताओं 
सहित विभिन्न हितधारकों के हितों को संतुलित करने की आवश्यकता है। प्राधिकारी उचित प्रतिस्पर्धा, सामानों की 
उपलब्धता और समग्र आर्थिक कल्याण पर प्रभाव पर विचार करते हैं। 


0. प्राधिकारी ने सार्वजनिक हित के संबंध में सभी अनुरोधों पर विचार किया है और नोट करते हैं कि पाटनरोधी 
शुल्क का मूल उद्देश्य घरेलू उद्योग को अनुचित व्यापार परिपाटियों के कारण होने वाली क्षति को समाप्त करना है ताकि 
भारतीय बाजार में उचित प्रतिस्पर्धा स्थापित की जा सके। 


ञ. प्रकटन पश्चात टिप्पणियां 


ज.4 अन्य हितबद्ध पक्षकारों की ओर से किए गए अनुरोध 
402. ara हितबद्ध पक्षकारों ने प्रकटन पश्चात निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 
i. प्रकटन विवरण पाटनरोधी नियमावली के नियम (6 की आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल रहा है और 


प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का उल्लंघन करता है, विशेष रूप से ऑडी अल्टरम पार्टेम के सिद्धांत का, जिससे वर्तमान 
प्रकटन अभ्यास मौलिक रूप से दोषपूर्ण हो जाता है। 


ii. विनाइल एफएसके फेसिंग वाले ग्लास वूल को उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए या मार्जिन गणना के 
लिए घरेलू उद्योग के विचाराधीन उत्पाद के साथ साथ विनाइल एफएसके फेसिंग वाले निर्यातित विचाराधीन उत्पाद की 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


तुलना करनी चाहिए। फोल्डेड Feist "वी-एफएसके फोल्डेड" वाले विनाइल फ़ॉइल स्क्रिम क्राफ्ट के संबंध में, प्राधिकारी ने 
निष्कर्ष निकाला है कि घरेलू उद्योग के पास ऐसे उत्पादों के निर्माण की क्षमता है। लेकिन घरेलू उद्योग द्वारा वास्तविक 
वाणिज्यिक उत्पादन और व्यापारी बिक्री के संबंध में कोई निष्कर्ष प्रदान नहीं किया गया है। प्राधिकारी ने व्यापार उपचार 
जांच के लिए परिचालन परिपाटियों के मैनुअल के पैरा 3.0 का खंडन किया है, जिसके लिए केवल विनिर्माण क्षमता के 
बजाय वास्तविक उत्पादन और वाणिज्यिक बिक्री की आवश्यकता होती है। 


ii. निर्यातक का नाम, अर्थात ग्लास रॉक इंसुलेशन कंपनी एसएई का नाम, पाटन मार्जिन, क्षति मार्जिन और शुल्क 
तालिका में अलग से उल्लेख किया जाना चाहिए, न कि इसे "मिस्र से सभी उत्पादक/निर्यातक" की sates श्रेणी में 
दर्शाया जाना चाहिए, क्योंकि निर्यातक मिस्र से संबद्ध सामानों का एकमात्र उत्पादक और निर्यातक है और उसने पूरी 
जांच के दौरान सक्रिय रूप से सहयोग किया है। निर्यातक ने कार्यवाही में सक्रिय रूप से भाग लिया, प्रश्नावली के उत्तर 
दायर किए, कमीपूर्ण पत्रों का उत्तर दिया है, समय-समय पर सूचना और सहायक दस्तावेज प्रस्तुत किए है और अपनी 
क्षमता के अनुसार प्राधिकारी के साथ सहयोग करने के लिए निरंतर प्रयास किए। 


iv. निर्यातक ने अनुरोध किया है कि वह एकीकृत लेखांकन, ईआरपी, AT एसएपी प्रणाली नहीं रखता है, और इसके 
बजाय आंतरिक रूप से बनाए रखे गए रिकॉर्ड और व्यवसाय के सामान्य क्रम में तैयार किया गया एक्सेल-आधारित 
संकलन के माध्यम से उत्पादन, मालूसची, खपत, लागत और वित्तीय सूचना रिकॉर्ड करता है। परिणामस्वरूप, जांच के 
दौरान अनुरोध की गई प्रणाली आधारित रिपोर्ट, ईआरपी स्क्रीनशॉट और स्वचालित डेटाबेस उद्धरण उपलब्ध नहीं हैं, जो 
किसी भी सहयोग की कमी या सूचना को रोकने के बजाय कंपनी की रिकॉर्ड रखने की परिपाटियों का परिणाम है। 


५. निर्यातक ने आगे यह भी उल्लेख किया है कि सूचना कंपनी द्वारा उचित रूप से बनाए रखे गए सर्वोत्तम उपलब्ध 
रिकॉर्ड पर आधारित थी। उसने यह भी तर्क दिया कि यदि प्राधिकारी सामान्य कीमत निर्धारण या निर्यात कीमत 
समायोजन के किसी भी पहलू को अपर्याप्त रूप से प्रमाणित मानते हैं, तो उपलब्ध तथ्यों का अनुप्रयोग केवल उन विशिष्ट 
तत्वों तक ही सीमित होना चाहिए। निर्यातक ने यह भी तर्क दिया कि मिस्र से भारत में निर्यात किए गए संबद्ध सामानों के 
वास्तविक सीआईएफ आयात कीमतों की अवहेलना करने का कोई आधार नहीं है, क्योंकि ये नमूना निर्यात बीजकों द्वारा 
समर्थित हैं और भारतीय सीमा शुल्क आंकड़ों के माध्यम से सत्यापित किए जा सकते हैं। चूंकि वास्तविक सीआईएफ कीमत 
और आयात मात्रा रिकॉर्ड पर उपलब्ध है, इसलिए तदनुरूपी पहुंच मूल्य को वस्तुनिष्ठ रूप से निर्धारित किया जा सकता 
है, और इसलिए उपलब्ध तथ्यों का कोई भी अनुप्रयोग क्षति मार्जिन विश्लेषण के लिए पहुंच मूल्य के निर्धारण तक नहीं 
बढ़ाया जाना चाहिए। 


vi. मिस्र के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत के निर्धारण के लिए अपनाई गई पद्धति का प्रकटन किया जाना 
चाहिए। यह प्रकटन निर्यातक को अंतिम जांच परिणाम जारी करने से पहले प्राधिकारी के प्रस्तावित निर्धारण के आधार 


पर समझने और टिप्पणी करने में सक्षम बनाने के लिए आवश्यक है। 

शा. अधिकांश क्षति अवधि के लिए संबद्ध देश से आयात नगण्य रहा और घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति पहुंचाने में 
वाणिज्यिक रूप से अक्षम था। तथापि, प्रकटन विवरण इस बात की जांच नहीं करता है कि कैसे कुल आयात और घरेलू 
मांग का केवल एक महत्वहीन हिस्सा आयात कथित क्षति का कारण बन सकता है, न ही यह निर्यातकों के अनुरोधों को 
हल करता है। ऐसी जांच के अभाव में, प्रस्तावित कारणात्मक संपर्क अप्रमाणित रहता है। 


शा... यह अनुरोध किया जाता है कि प्रकटन विवरण से संबद्ध देश से आयात के कारण किसी भी कीमत Sra अथवा 
कीमत न्यूनीकरण की मौजूदगी सिद्ध नहीं होती Sl घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत लगातार लागत से ऊपर या उसके करीब 
बनी हुई है, जो कीमत ह्ास का कोई प्रमाण नहीं दर्शाता है। 


[भाग lars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


ix. यह कि प्राधिकारी संबद्ध आयात की मात्रा और कीमत प्रभावों और अन्य देशों से आयात के प्रभाव की पर्याप्त 
जांच करने में विफल रहे थे। यह भी तर्क दिया गया है कि क्षति विश्लेषण ने संबद्ध आयात और घरेलू उद्योग के निष्पादन 
मापदंडों के बीच कोई सह-संबंध सिद्ध नहीं किया। आगे यह तर्क दिया गया है कि रॉक वूल उत्पादों से प्रतिस्पर्धा, आंतरिक 
व्यापार निर्णय, अधिग्रहण के बाद पोर्टफोलियो पुनर्गठन, और अन्य बाजार से संबंधित कारकों ने क्षति और गैर-आरोपण 
विश्लेषण के वैकल्पिक कारण थे, जिसकी पर्याप्त जांच नहीं की गई थी। 


x. निर्यातक ने अनुरोध किया है कि जांच की अवधि के बाद के घटनाक्रम, जिनमें अधिग्रहण, क्षमता विस्तार और 


घरेलू उद्योग के मूल समूह यानी सेंट-गोबेन द्वारा किए गए नए निवेश शामिल हैं, इन्सुलेशन व्यवसाय में निरंतर वृद्धि, 
लाभप्रदता और विश्वास का संकेत देते Sl यह तर्क दिया जाता है कि इस तरह के घटनाक्रम निरंतर वास्तविक क्षति के दावे 
के साथ असंगत हैं और क्षति और कारणात्मक संपर्क का आकलन करते समय प्राधिकारी द्वारा जांच की जानी चाहिए थी। 


xi. निर्यातक संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद का एकमात्र उत्पादक और निर्यातक Sl याचिका ने सभी आयातों को 
केवल तीन पीसीएन में गलत तरीके से वर्गीकृत किया और वी-एफएसके फोल्डेड फेसिंग के साथ फेस ग्लास वूल के आयात 
को डब्ल्यूएमपी-50/डब्ल्यूएमएसजी-50 उत्पादों के रूप में माना, जबकि निर्यातक ने जांच की अवधि के दौरान किसी भी 
डब्ल्यूएमपी-50/डब्ल्यूएमएसजी-50 फेसिंग उत्पादों का निर्यात नहीं किया था। इस गलत वर्गीकरण ने कीमत कटौती, 
क्षति मार्जिन और पाटन मार्जिन के पीसीएन-वार विश्लेषण को विकृत कर दिया है। वी-एफएसके फोल्ड और डब्ल्यूएमपी- 
50/डब्ल्यूएमएसजी-50 के फलक अपनी सामग्री संरचना, संरचनात्मक डिजाइन, सुदृढकरण और निष्पादन विशेषताओं 


में काफी भिन्न होते हैं। वी-एफएसके ties में विनाइल फ़ॉइल, फाइबरग्लास स्क्रीम और क्राफ्ट बैकिंग का उपयोग किया 
जाता है, जबकि डब्ल्यूएमपी-50/डब्ल्यूएमएसजी-50 में मेटलाइज्ड पॉलीप्रोपाइलीन/पॉलिएस्टर फेसिंग सिस्टम का 
उपयोग किया जाता है। ये उत्पाद विभिन्न ग्राहक आवश्यकताओं, अनुप्रयोगों और निष्पादन विनिर्देशों को पूरा करते हैं 
और वास्तविक रूप से अलग-अलग कीमतों पर बेचे जाते हैं। इसलिए, वी-एफएसके फोल्डेड आयात को डब्ल्यूएमपी- 
50/डब्ल्यूएमएसजी-50 उत्पादों के रूप में मानने से उत्पाद-से-उत्पाद की तुलना गलत और विकृत हो जाती है। 

ज.2 घरेलू उद्योग की ओर से किए गए अनुरोध 

403. घरेलू उद्योग ने प्रकटन पश्चात निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i. घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि निर्यातक की प्रतिक्रिया को सही ढंग से नजरअंदाज किया गया है क्योंकि 
निर्यातक सत्यापन के लिए अपनी सूचना उपलब्ध कराने में विफल रहा और इसलिए, उसके आंकड़े विश्वसनीय नहीं है। 


ii. यह भी अनुरोध किया गया है कि प्रकटन विवरण जारी होने के बाद निर्यातक द्वारा दायर किए गए किसी भी 
नए आंकड़ों, सूचना या संशोधित अनुरोधों को प्राधिकारी द्वारा स्वीकार नहीं किया जाना चाहिए। 


il. इस चरण में नई सूचना की स्वीकृति उचित प्रक्रिया के सिद्धांतों और डीजीटीआर द्वारा कई जांचों में अपनाई गई 
सुसंगत परिपाटी के विपरीत होगी, जिसमें प्रकटन विवरण साक्ष्य रिकॉर्ड को बंद कर देता है और हितबद्ध पक्षकारों को 
केवल तथ्यों और निष्कर्षों पर टिप्पणी करने का अवसर प्रदान करता है जो पहले से ही प्रकट किए गए हैं। 

ज.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


i. प्राधिकारी नोट करते हैं कि नियम 6 के अनुपालन का आकलन इस आधार पर किया जाना है कि क्या हितबद्ध 
पक्षकारों को विचाराधीन आवश्यक तथ्यों की सूचना दी गई थी और उन्हें अपनी टिप्पणियां प्रस्तुत करने का उचित 
अवसर दिया गया था। वर्तमान जांच में, प्रकटन विवरण ने इस उद्देश्य को पूरा किया और हितबद्ध पक्षकारों को प्रभावी 
ढंग से सुने जाने के अपने अधिकार का प्रयोग करने में सक्षम बनाया। प्राधिकारी ने रिकॉर्ड में रखे गए सभी अनुरोधों, 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


साक्ष्यों और टिप्पणियों पर विधिवत विचार किया है, जिसमें प्रकटन विवरण के अनुसार दायर किए गए भी शामिल हैं, 
और इन अंतिम जांच परिणामों में संगत मुद्दों को हल किया गया है। तदनुसार, प्राधिकारी इस तर्क में कोई औचित्य नहीं 
पाते हैं कि नियम (6 या प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का कोई उल्लंघन हुआ है। 


ii. नियम (6 के तहत आवश्यकता यह है कि हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन आवश्यक तथ्यों के बारे में सूचित 
किया जाना चाहिए, जिसने प्राधिकारी के निर्णय का आधार बनाया है और अंतिम जांच परिणाम जारी करने से पहले उस 


पर टिप्पणी करने का उचित अवसर दिया जाना चाहिए। वर्तमान जांच में, प्राधिकारी ने इन आवश्यकताओं का अनुपालन 
किया है और कार्यवाही के हर चरण में पूर्ण पारदर्शिता और भागीदारी सुनिश्चित की है। 


ii. प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों पर ध्यान दिया, वी- 
एफएसके फोल्डेड फेसिंग वाले उत्पादों को शामिल करने की जांच के दौरान विस्तार से की गई थी, जबकि विचाराधीन 


उत्पाद और पीसीएन पद्धति के क्षेत्र को अंतिम रूप दिया गया था और बाद में प्रकटन विवरण में हल किया गया था। 
प्राधिकारी ने रिकॉर्ड में रखे गए अनुरोधों और साक्ष्य पर विचार किया है और उन्हें कोई नई सूचना नहीं मिली है जो 
उसके पहले के निर्धारण पर पुनर्विचार करने के लिए आवश्यक हो। प्राधिकारी का यह मानना जारी है कि विचाराधीन 
उत्पाद और जांच में अपनाई गई पीसीएन पद्धति उचित तुलना और पाटन और क्षति मार्जिन के निर्धारण के उद्देश्यों के 
लिए उपयुक्त है। 


iv. प्राधिकारी नोट करते हैं कि सूचना का सत्यापन जांच प्रक्रिया का एक अभिन्न अंग है और सामान्य मूल्य, निर्यात 
कीमत, पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन के निर्धारण के लिए भरोसा किए गए आंकड़ों की सटीकता और विश्वसनीयता 
सिद्ध करने के लिए आवश्यक है। वर्तमान मामले में, प्राधिकारी व्यक्तिगत मार्जिन के निर्धारण के लिए आवश्यक सूचना 


को सत्यापित करने में असमर्थ हैं। ऐसी परिस्थितियों में, उत्पादक/निर्यातक को कार्यवाही में उसकी भागीदारी के आधार 
पर व्यक्तिगत पाटन और क्षति मार्जिन के निर्धारण के प्रयोजनों के लिए सहयोगी नहीं माना जा सकता है। 


Vv. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि उपलब्ध तथ्यों का अनुप्रयोग आवश्यक हो जाता है जहां निर्धारण के लिए 
आवश्यक सूचना सत्यापन योग्य नहीं है। उपलब्ध तथ्यों पर निर्भरता की सीमा प्रत्येक मामले के तथ्यों और परिस्थितियों 
को ध्यान में रखते हुए निर्धारित की जाती है और इसे अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा सुझाए गए तरीके से प्रतिबंधित नहीं 
किया जा सकता है। इसके अलावा, जहां व्यक्तिगत मार्जिन के निर्धारण के लिए आवश्यक अंतर्निहित सूचना सत्यापन 
योग्य नहीं है, वहां प्राधिकारी निर्यातक विशिष्ट मार्जिन निर्धारित करने या व्यक्तिगत शुल्क दरों की सिफारिश करने की 
स्थिति में नहीं हैं। 

vi. वास्तविक सीआईएफ निर्यात कीमतों और आयात मात्रा के प्रयोग के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि पहुंच 
मूल्य, पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन रिकॉर्ड में उपलब्ध सत्यापित और विश्वसनीय सूचना के आधार पर किए गए 
एकीकृत मूल्यांकन का हिस्सा Sl केवल कुछ आयात संबंधी सूचना की उपलब्धता, अपने आप में, व्यक्तिगत मार्जिन या 
व्यक्तिगत शुल्क दरों के निर्धारण की गारंटी नहीं देती है जहां समग्र निर्धारण के लिए आवश्यक सूचना अप्रमाणित रहती 
है। तदनुसार, प्राधिकारी को अनुरोधों में कोई औचित्य नहीं मिलता है और नियमावली के प्रावधानों और रिकॉर्ड पर 
उपलब्ध तथ्यों के अनुसार कार्यवाही की है। 


शा. प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों की जांच की है और नोट करते हैं कि सामान्य मूल्य और निर्यात 
कीमत के निर्धारण के लिए अपनाई गई पद्धति के प्रकटन का अनुरोध गलत Sl जैसा कि इन जांच परिणामों में उल्लेख 
किया गया है, उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रस्तुत सूचना को सत्यापित नहीं किया जा सका और इसलिए, उत्पादक/निर्यातक 
को मार्जिन के व्यक्तिगत निर्धारण के लिए पात्र नहीं माना गया है। मिस्र के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत के 
निर्धारण के लिए अपनाई गई पद्धति से संबंधित तर्क के संबंध में, यह उल्लेख किया जाता है कि प्राधिकारी ने एसजीए 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


और उचित लाभ सहित घरेलू उद्योग की समायोजित लागत के आधार पर निर्मित सामान्य मूल्य पर विचार किया है। 
निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 
6(8) के प्रावधानों और रिकॉर्ड में उपलब्ध तथ्यों के अनुसार कार्यवाही की है और पाटनरोधी नियमावली के नियम 6 के 
अनुसार वर्तमान निर्धारण का आधार बनाने वाले आवश्यक तथ्यों का प्रकटन किया है। 


शा. क्षति और कारणात्मक संपर्क से संबंधित अनुरोधों के संबंध में, यह नोट किया जाता है कि प्राधिकारी ने 
पाटनरोधी नियमावली के प्रावधानों के अनुसार मात्रा प्रभाव, कीमत प्रभाव, क्षति मापदंडों और कारणात्मक संपर्क की 
विस्तृत जांच की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति का निर्धारण अलग-अलग मापदंडों के चयनात्मक विचार पर 
आधारित नहीं हो सकता है और क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की समग्र स्थिति के आधार पर इसका आकलन 
किया जाना चाहिए। प्राधिकारी ने संबद्ध देश से आयात की प्रवृत्ति, घरेलू बाजार में कीमतों पर उनके प्रभाव और घरेलू 
उद्योग के निष्पादन पर परिणामी प्रभाव की जांच की है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि अन्य देशों से आयात या अन्य 
बाजार विकास की मौजूदगी खुद ही, संबद्ध देश से पाटित आयातों के क्षतिकारक प्रभावों को नकारती नहीं है। 


ix, रॉक वूल उत्पादों से प्रतिस्पर्धा और अन्य बाजार से संबंधित कारकों के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि इन 
अनुरोधों की जांच के दौरान विधिवत जांच की गई है। तथापि, यह सिद्ध करने के लिए कोई सत्यापन योग्य साक्ष्य रिकॉर्ड 
में नहीं रखा गया है कि ये कारक इस तरह की प्रकृति और परिमाण के थे कि पाटित आयातों और घरेलू उद्योग को हुई 


क्षति के बीच कारणात्मक संपर्क टूट गया था। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि नियमावली के अनुसार गैर-आरोपण 
विश्लेषण किया गया है और पाटित आयातों के अलावा सभी ज्ञात कारकों की जांच की गई है ताकि यह सुनिश्चित किया जा 


सके कि ऐसे कारकों के कारण होने वाली क्षति को संबद्ध आयात के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया गया है। तदनुसार, 
प्राधिकारी को इस तर्क में कोई औचित्य नहीं मिलता है कि क्षति और कारणात्मक संपर्क विश्लेषण में कमी है या गैर- 
आरोपण विश्लेषण से संबंधित आवश्यकताओं को वर्तमान जांच में पूरा नहीं किया गया है। 

x. वी-एफएसके फोल्डेड के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग के पास ग्राहक की आवश्यकताओं और 
ऑर्डर मात्रा के आधार पर, फोल्डेड फ्लेंज (वी-एफएसके फोल्डेड) के साथ विनाइल फॉइल स्क्रिम क्राफ्ट सहित किसी भी 
प्रकार की फेसिंग के साथ उत्पादों का निर्माण करने की क्षमता है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि एक फेसिंग परत 
जोड़ने से विचारधीन उत्पाद (पीयूसी) की बुनियादी विनिर्माण प्रक्रिया, कच्चे माल की संरचना या मूल तकनीकी निष्पादन 
विशेषताओं में परिवर्तन नहीं होता है। यह केवल उत्पादन के अंतिम चरण में किया जाने वाला एक अंतिम चरण है और 
इसे ग्राहक द्वारा अनुरोध किए गए फेसिंग के प्रकार के अनुसार संशोधित किया जा सकता है। 

xi. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा दायर आवेदन-पत्र में आयातित फेस ग्लास वूल की तुलना 
वी-एफएसके फोल्डेड फेसिंग और घरेलू स्तर पर उत्पादित फेस ग्लास वूल के साथ व्हाइट मेटलाइज्ड पॉलीप्रोपाइलीन-50 
(डब्ल्यूएमपी-50)/ डब्ल्यूएमएसजी 50 फेसिंग के बीच केवल शुरुआत के चरण में प्रथम दृष्टया मूल्यांकन के लिए थी। 
पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन के अंतिम विश्लेषण के लिए, प्राधिकारी ने वी एफएसके आयात की तुलना जांच की अवधि 
के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और बेचे गए निकटतम पीसीएन के साथ की है। 


ट. निष्कर्ष एवं सिफारिशें 
404. सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों और उसमें उठाए गए मुद्दों की जांच करने के बाद; और रिकॉर्ड 
में उपलब्ध तथ्यों पर विचार करने के बाद, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि: 


i वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद "रोल में फेसड ग्लास वूल" है, जिसे फाइबरग्लास वूल (इंसुलेशन सामग्री) 
या रेजिन बॉन्डेड ग्लास वूल के रूप में भी जाना जाता है और इसमें "फ्लैट/टेिबलुलर फॉर्म में फेसड ग्लास वूल" 
जैसे टाइल, शीट या बोर्ड और ग्लास वूल ऑस्टिकल सीलिंग टाइल शामिल नहीं हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


घरेलू उद्योग ने भारत में आयात की जा रही वस्तुओं के समान वस्तुओं का उत्पादन किया है। 

वर्तमान मामले में आवेदन-पत्र मैसर्स यू.पी ट्विगा फाइबरग्लास लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है, जो घरेलू 
बाजार में संबद्ध सामानों का एकमात्र उत्पादक Sl आवेदक का उत्पादन कुल भारतीय उत्पादन का 00% है। 
आवेदक न तो निर्यातकों या आयातकों से संबद्ध है और न ही उसने संबद्ध देश से संबद्ध सामानों का आयात 
किया है। आवेदक नियम 5(3) के तहत आधार की अपेक्षाओं को पूरा करता है और नियम 2(ख) के अभिप्राय से 
घरेलू उद्योग है। 

सभी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
निर्धारित की गई है क्योंकि मिस्र के एकमात्र सहयोगी उत्पादक को इस अंतिम जांच परिणाम के संगत शीर्ष में 
उल्लिखित कारणों के कारण जांच प्रक्रिया के दौरान असहयोगी माना गया है। 

निर्धारित पाटन मार्जिन सकारात्मक और काफी है। 

कानूनी आवश्यकताओं और डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार के अनुसार घरेलू उद्योग के संबंध में क्षति विश्लेषण 
किया गया है। 

घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है क्योंकि: 

भारत में उत्पादन और खपत के संबंध में भी संबद्ध आयात की मात्रा में निरपेक्ष रूप से वृद्धि हुई है। 

संबद्ध आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों की कटौती की है। 

संबद्ध देश से आयातों का पहुंच मूल्य लगातार घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम है। 

क्षति की अवधि के दौरान निवल बिक्री वसूली और बिक्री की लागत में वृद्धि हुईं; निवल बिक्री वसूली में वृद्धि 
नहीं Sel बिक्री की लागत में वृद्धि के समान अनुपात में वृद्धि नहीं हुई। बिक्री की लागत में वृद्धि के बावजूद घरेलू 
उद्योग अपनी बिक्री कीमत बढ़ाने में सक्षम नहीं था। 

पहुंच मूल्य पूरी क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग की निवल बिक्री वसूली से कम रहता है। 

वर्ष 2022-23 में संबद्ध सामानों की मांग बढ़ गई है और आधार वर्ष की तुलना में 2023-24 और जांच की 
अवधि में अधिक बनी हुई है। पिछले किसी भी वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में संबद्ध देश से आयात में 
काफी वृद्धि हुई है। 

क्षति की अवधि में उत्पादन और घरेलू बिक्री दोनों में गिरावट आई है। 

घरेलू उद्योग की मालसूची में वृद्धि हुई है और जांच की अवधि में यह उच्चतम थी। 

घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में 2022-23 में काफी सुधार हुआ और 2023-24 में यह उच्च स्तर पर बना रहा। 
तथापि, जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में काफी गिरावट आई। 

घरेलू उद्योग का आरओसी जांच की अवधि में काफी कम था। 

संबद्ध देश के लिए पाटन मार्जिन सकारात्मक और काफी है। 

निर्धारित क्षति का अंतर सकारात्मक और काफी है। 

घरेलू उद्योग को क्षति संबद्ध देश द्वारा भारतीय बाजार में पाटन के कारण हुई है। 


पाटनरोधी शुल्क लगाना सार्वजनिक हित के विरुद्ध नहीं होगा। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच शुरू की गई थी और सभी हितबद्ध पक्षकारों को अधिसूचित किया गया और 
घरेलू उद्योग, निर्यातकों, आयातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को पाटन, क्षति और कारणात्मक संपर्क के पहलू 
पर सकारात्मक सूचना प्रदान करने का पर्याप्त अवसर दिया गया। पाटनरोधी नियमावली के तहत निर्धारित 
प्रावधानों के संदर्भ में पाटन, क्षति और कारणात्मक संपर्क की जांच शुरू करने और जांच करने के बाद, 
प्राधिकारी का यह मत है कि पाटन और क्षति को दूर करने के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाना आवश्यक है। अत:, 


प्राधिकारी इसे आवश्यक मानते हैं और संबद्ध देश से संबद्ध सामानों के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाने की 
सिफारिश करते हैं। 


[भाग lars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


406. प्राधिकारी द्वारा अपनाए गए कमतर शुल्क नियम को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी पाटन मार्जिन और क्षति 
माजिन में से कमतर के बराबर पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करते हैं, ताकि घरेलू उद्योग की क्षति को 
दूर किया जा सके। तदनुसार, प्राधिकारी संबद्ध देश के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध सामानों के आयातों 
पर नीचे दी शुल्क तालिका के कॉलम 7 में दर्शाई गई राशि के बराबर, केंद्र सरकार द्वारा इस संबंध में जारी की 
जाने वाली अधिसूचना की तारीख से, पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की सिफारिश करते हैं। 


शुल्क तालिका 
| प्रशुल्क शीर्ष/उप | सामानों का मूल देश | निर्यातका | उत्पादक शुल्क राशि मुद्रा इकाई 
शीर्ष विवरण देश 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (6) (9) 
4 |7049 9040 रोल्स में फेस्ड | मिस्र मिस्र सहित | कोई 468 यूएसडॉ. एमटी 
ग्लास वूल* कोई भी देश 
7049 9090 
7049 4900 
7049 3900 
7049 5900 
2 (-वही- - वही - मिस्र को मिस्र कोई 468 quest. एमटी 
छोड़कर 
कोई देश 


"TT में GES रलास TO" जिसे फ़ाइबररलास TAT (इंसुलेशन सामग्री) या रेज़ित ASS TAT TA के रूप में भी जाना 


जाता है; में “फ्लैट/शारणीबद्ध रूप में फ़ेस ग्लास TI" जैसे टाइल, शीट या बोर्ड और TATA Ter ऑस्टिकल सीलिंग टाइल 


TAT नहीं हैं। 


3. आगे की प्रक्रिया 


407. इन अंतिम जांच परिणामों में निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्धारण के विरुद्ध कोई अपील अधिनियम/नियमावली के 


संगत प्रावधानों के अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय अधिकरण के समक्ष की जाएगी। 


अमिताभ कुमार, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
[DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES] 
NOTIFICATION 
New Delhi, the I5th June, 2026 
FINAL FINDINGS 
No. - AD(OD - 6/2025 


Anti-dumping investigation concerning imports of Faced Glass Wool in Rolls originating in and exported 
from Egypt - reg. 


Pictographic presentation of Faced Glass Wool in Rolls 


F. No. 6/8/2025-DGTR.—Having regard to the Customs Tariff Act |975, as amended from time to time 


(hereinafter also referred to as the “Act’’) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti- 
Dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules 995, as amended from time to time 
(hereinafter also referred to as “Rules” or “AD Rules”); 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


Whereas M/s U.P. Twiga Fiberglass Limited (hereinafter referred to as the “applicant’”) has filed an 
application before the Designated Authority (hereinafter referred to as the “Authority”), in accordance with 
Act / Rules for imposition of anti-dumping duty on imports of Faced Glass Wool in Rolls (hereinafter 
referred as the “subject goods” or “product under consideration” or “PUC”), originating in or exported from 
Egypt (hereinafter referred to as the “subject country’’). 


And whereas, in view of the duly substantiated application filed by the applicant, the Authority issued vide 
Initiation Notification F. No. 6/l8/2025-DGTR, dated 6™ June 2025, published in the Gazette of India, 
Extraordinary, initiating anti -dumping investigation into imports of the product under consideration from the 
subject country, in accordance with Rule 5 of the Anti-Dumping Rules to determine the existence, degree and 
effect of any alleged dumping of the subject goods and to recommend the amount of anti-dumping duty, 
which if levied, would be adequate to remove the alleged injury to the domestic industry. 


B. PROCEDURE 


The procedure described herein below has been followed by the Authority with regard to the subject 
investigation: 


[भाग [---खण्ड |] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


उ.] 


lil. 


3.2 


3.3 


iil. 


3.4 


i. 


lil. 


Initiation 


The Authority notified the embassy of the subject country in India about the receipt of the anti- 
dumping application before proceeding to initiate the investigation in accordance with Sub-Rule (5) of 
Rule 5 of the Rules. 


In accordance with Rule 6 of the Rules, the Authority issued a Notification No. 6/8/2025-DGTR 
dated 6™ June, 2025, published in the Gazette of India Extraordinary, initiating the anti-dumping 
investigation concerning the imports of the product under consideration from the subject country. 


In accordance with Rule 6(2) of the Rules, the Authority sent a copy of the initiation notification to the 
embassy of the subject country in India, the known producers, and exporters from Egypt, known 
importers and users in India, and the other interested parties, as per the email addresses made available 
by the applicant and requested them to make their views known in writing within the prescribed time 
limit. 


Circulation of non-confidential version of the application 


The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application to the known 
producers/exporters and to the Government of the subject country, through their Embassies in India, in 
accordance with Rule 6(3) of the Anti-Dumping Rules. A copy of the non-confidential version of the 
application was made available to other interested parties, whenever requested. 


Participation by Producer/Exporter 


The Authority sent exporter questionnaire to M/s GlassRock Insulation Company S.A.E., the known 
producer/ exporter in Egypt, as per information provided by the domestic industry in accordance with 
Rule 6(4) of the Rules. 


The Embassy of the subject country in India was requested to advise the exporters/producers from its 
country to respond to the exporter questionnaire within the prescribed time limit. 


In response to initiation of the subject investigation, M/s GlassRock Insulation Company S.A.E. 
producers / exporters from Egypt responded by filing Exporter’s Questionnaire response. 


Participation by Importer / User 


The Authority sent Importer and User Questionnaire to the following known importers / users of the 
subject goods in India as per information provided by the domestic industry calling for necessary 
information in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 
. M/s Tranquil 
. M/s B.M. Insulations Pvt Ltd 
. M/s Green Eco Engineers 
. M/s Owens Corning India Pvt Ltd 
. M/s Sipla Solutions 
M/s Aarkay Industries 
. M/s All Arch India Pvt Ltd 
. M/s Avon Refractories Pvt Ltd 
M/s Rewo International 
M/s Sun Enterprises 
. M/s Oberoi Constructions Ltd 
. M/s Incline Realty Private Limited 
m. M/s Jayswal Agencies 


Poa पर 70५ 5 ०9 ao ० ४ 


In response to the initiation of the subject investigation, M/s. Greenr Acoustics Private Limited 
(GAPL), importer/user has responded by filing questionnaire response. Navbharat Insulation & Engg. 
Co., importer/user has requested to be registered as an interested party. 


The Authority issued an Economic Interest Questionnaire to the Embassy of the subject country, all the 
known exporters/producers, importers/users and producers in India. The following party responded by 
fling the Economic Interest Questionnaire: 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


lil. 


iV. 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


ix. 


i. M/S. Greenr Acoustics Private Limited 


3.5 Period of Investigation and Injury Period 


. The period of investigation (POI) for the present investigation is I“ January 2024 to 3I‘' December 2024 


({2 months). The injury investigation period for the present investigation is April 202l to March 2022, 
April 2022 to March 2023, April 2023 to March 2024 and the POI. 


3.6 Further Procedure 


Opportunity was provided to all the interested parties to file their comments on the scope of PUC and 
Product Control Number (“PCN”) methodology within 5 days of receiving intimation of the initiation of 
the investigation. The Authority granted additional time up to !0.07.2025 for filing the comments on 
PUC/PCN considering the extension request received from the interested parties. Comments were filed by 
the interested parties regarding the scope of the PUC and PCN methodology. After examining the 
comments/ submissions made by the interested parties, the Authority revised the scope of PUC. Thereafter, 
the final scope of PUC and PCN methodology was notified vide notification dated 25.07.2025 and 
thereafter other interested parties were provided 30 days’ timeline for filing the questionnaire response. On 
receiving an extension request from the interested parties, timeline for filing of questionnaire response was 
extended till 3.08.2025. 


A list of all interested parties that registered themselves within the prescribed timeline was uploaded on the 
DGTR website. All registered interested parties were directed to circulate the Non-confidential version of 
all their submissions in the present investigation with all other interested parties along with the Authority. 


Request was made to the Directorate General of Commercial Intelligence and Statistics (DGCI&S) and the 
DG Systems, to provide the transaction-wise details of imports of subject goods for the injury period. The 
Authority received the data and has relied upon DGCI&S data for the necessary analysis after due 
examination of the transactions. 


In accordance with Rule 6(6), the Authority provided an opportunity to the interested parties to present their 
views orally in the oral hearing held on 29" October 2025. Subsequently, due to a change in Designated 
Authority, a fresh oral hearing was held on 6" January 2026. The parties presenting their views in the oral 
hearing were directed to make written submissions of the views expressed orally, followed by rejoinder 
submissions. 


The non-injurious price (NIP) based on the optimum cost of production and cost to make & sell the subject 
goods in India, based on the information furnished by the domestic industry and having regard to Generally 
Accepted Accounting Principles (GAAP) and Annexure III to the Rules, has been worked out so as to 
ascertain whether anti-dumping duty lower than the dumping margin would be sufficient to remove injury 
to the domestic industry. 


The submissions made by the interested parties during the course of this investigation, to the extent 
supported with evidence and considered relevant to the present investigation, have been appropriately 
considered by the Authority in this final findings. 


In accordance with Rule 7, Information provided by interested parties on confidential basis was examined 
with regard to sufficiency of the confidentiality claim. On being satisfied, the Authority has accepted the 
confidentiality claims wherever warranted and such information has been considered as confidential and not 
disclosed to other interested parties. Wherever possible, parties providing information on confidential basis 
were directed to provide sufficient non-confidential version of the information filed on confidential basis. 


Wherever an interested party has refused access to or has otherwise not provided necessary information 
during the course of the present investigation, or has significantly impeded the investigation, the Authority 
has considered such parties as non-cooperative and recorded the views/observations on the basis of the facts 
available. 


The Authority, during the course of the investigation, satisfied itself as to the accuracy of the information 
supplied by the interested parties, which forms the basis of the present final findings. 


[भाग avs ] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


x. An email was sent to administrative Ministry/Department informing about the application filed for anti- 
dumping investigation and seeking their opinion in the matter. 


xi. The Authority conducted verification of the data provided by the domestic industry to the extent considered 
necessary for the present proceedings. The Authority has considered the verified data of the interested 
parties in its analysis in the present case. 


xli. ‘***? in this notification represents information furnished by an interested party on confidential basis and so 
considered by the Authority under the Rules. 


xiii. The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is | US$ = Rs.84.58. 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


C. . Submissions made by the other interested parties 


4. The submissions made by the other interested parties with regard to the product under consideration and like 
article are as follows: 


a) The other interested party submitted that, apart from Glass Wool in Roll Form, it had exported limited 
quantities of Glass Wool Boards. It was requested that Glass Wool Boards be explicitly excluded from the 
scope of the product under consideration in the present investigation, in line with the Authority’s earlier 
final findings on similar products issued vide notification no 6/23//20l9-DGTR dated 22.2.2020, to avoid 
any ambiguity regarding the scope of the investigation. 


b) The other interested party submitted that Glass Wool with V-FSK Folded facing is not manufactured by the 
domestic industry and is materially distinct from other faced Glass Wool products in terms of technical 
characteristics, physical properties, and end-use performance. Accordingly, it was requested that Glass 
Wool with V-FSK Folded facing be excluded from the scope of the PUC. Alternatively, if not excluded, it 
was requested that the product be either grouped under the broader category of “FSK” facing for the 
purpose of margin calculations or treated as a separate PCN. It was further contended that the domestic 
industry had erroneously classified Faced Glass Wool with V-FSK Folded facing under the category of 
WMP-50/WMSG-50 facing in the petition, despite the exporter not exporting such products and the two 
variants being technically and commercially non-comparable. 


C.2. Submissions made by the Domestic Industry 


5. The submissions made by the domestic industry with regard to the product under consideration and like 
article are as follows: 


a) The product under consideration for the purpose of present investigation is “Faced Glass Wool in Rolls” also 
referred as Fiberglass Wool (Insulation Material) or Resin Bonded Glass Wool. The domestic industry 
clarified that the scope of the present investigation is confined to the faced glass wool imported in rolls and 
the glass wool imported in tiles/board form are not included in the product scope of the present investigation. 


b) Domestic industry is fully capable of producing goods with any type of facing, including “Vinyl Foil Scrim 
Kraft with Folded Flange” (V-FSK Folded), depending upon the specific customer requirements and order 
volumes. Also, facing applied on the PUC is merely an additional feature or finishing variation and does not 
alter the essential characteristics or technical parameters of the underlying product. 


०) Additionally, product under consideration is available with a variety of facings such as aluminum foil, kraft 
paper, FSK, or V-FSK, each being applied as per end-use specifications and market preferences. The process 
of adding a facing does not involve any change in the fundamental production process, raw material 
composition, or core performance characteristics of the PUC. It merely involves application of a facing layer 
during the final stage of production, which can be adapted based on the type ordered. Hence, the presence or 
absence of any specific facing does not warrant exclusion of such variants from the scope of the investigation. 
Therefore, V-FSK Folded facing should not be excluded from the scope of the PUC. If required, a separate 
PCN for V-FSK-faced products may be created in accordance with the PCN methodology proposed by the 
domestic industry. 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


d) Domestic industry requested that the Authority may notify and adopt the PCNs proposed by the domestic 
industry for the purpose of ensuring a structured and fair comparison in the ongoing investigation. 


e) Domestic industry argued that the submission of the interested parties alleging erroneous classification and 
inappropriate comparison between imported faced glass wool with V-FSK Folded facing and domestically 
produced faced glass wool with White Metallized Polypropylene-50 (WMP-50) facing is based on an 
incorrect understanding of the product comparison framework and the Product Control Number (PCN) 
methodology adopted in the investigation. 


f) The comparison presented in the application was only meant for prima facie evaluation at the stage of 
initiation. The domestic industry compared the PUC with the most closely associated product type available 
domestically to establish evidence of dumping and injury sufficient for initiation. The final determination will 
essentially be based on detailed verification of data, including cost, price, and technical characteristics 
corresponding to the actual PCNs exported by the exporters. 


C. 3. Examination by the Authority 


6. In the Initiation Notification dated 6" Jun, 2025, the Authority considered the PUC and PCN methodology 
as follows: 


“The Product under Consideration in the present investigation is “Faced Glass Wool in rolls’ also 
referred as Fiberglass Wool (Insulation Material) or Resin Bonded Glass Wool. The Product under 
Consideration is imported into India in many forms e.g., rolls, slabs, sheets etc. The present petition seeks 
to cover the Product under Consideration when they are imported into India in rolls. 


Glass wool consists of fine glass fibers combined with binder to make blankets and slabs/boards. The 
process involves passing glass through a fiberizing machine and drawing fibers in a controlled manner 
from spinners by centrifugal action of rotating spinners, binder is sprayed simultaneously and then passed 
through curing oven to form rolls, blanket etc. 


Glass wool uses common glass-making raw materials, typically consisting of Silica sand, soda ash (sodium 
carbonate), Feldspar, dolomite, limestone and Borax Penta hydrate. Other materials used are recycled 
glass cullet and bought out sheet glass cullet. The raw materials are mixed in a batch mixing process, then 
fed together into an electrical furnace/ gas furnace where it is heated to approximately 73990. The stream 
is tapped from furnace and is fed into a conditioner called forehearth where the glass is brought to a 
temperature where it can be fiberized. 


The product finds major uses in construction of metal and concrete building, heating, ventilation and air 
conditioning system to provide cooling services to buildings, acoustic application, shipbuilding, transport 
industry including railways and automobiles. The product has inherent strength of superior thermal and 
acoustic performance in addition to non-combustible and fire safe properties. Buildings achieve high 
energy efficiency by using this product and applications of this product have been increasing for different 
purposes. 


The subject products are classified under Chapter Heading 70 “Glass and glassware”. The subject goods 
are being imported under various sub-headings like 7207/96909, 720/99900, 79/99070, 70/99990, 79/9/900, 
70/939099, 70795900 etc. of the Customs Tariff Act, 7975, In any case, the customs classification is for 
indicative purposes only and the description of goods shall prevail for the imposition and collection of 
duties. 


The applicant has proposed adoption of Product Control Numbers (PCN) for the purpose of fair 
comparison between different types/forms of the product. The Applicant has proposed the PCN system on 
the basis of thickness, density and the type of facing. The PCN methodology suggested by the applicant is 
provided below. 


In the proposed PCN, first two digits represent the density of the product (in Kg/metre cube), next three 
digits represent the thickness of the product (in millimeters), next two digits represent the type of first facing 
and the last two digits represent the type of second facing as per the codes given below. If there is no 
second facing, the interested party may use “00”.” 


[भाग ars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


0. 


ll. 


2. 


The coding for the different facings is proposed as follows: 


Type of Facing Corresponding number in PCN 
ALG 97 
BGC 02 
BGT 03 
DSFSK 04 
FGT 95 
FSK 6 
MPF 07 
R303 HD 8 
WMP-50 [eee 
WMP-VR 49 
WMP-VR R Plus Il 
Any other 42 
None (only in case of second facing) eet 


For instance, the PCN for Glass Wool of density as 72 Kg/m3, thickness of 709 mm and first facing of FSK 
with no second facing will be /2-/909-06-009. 


The Authority had granted an opportunity to all the interested parties to file their submissions on the scope of 
the product under consideration and PCN methodology. In the initiation notification, the Authority invited all 
the interested parties to file the comments within 45 days of receiving intimation of the initiation of the 
investigation. Upon request of certain interested parties, the Authority decided to extend the timeline to file 
comments on the scope of the PUC and PCN methodology till !0th July 2025. 


The Authority examined all the comments made by the domestic industry and the interested parties 
concerning the scope of the product under consideration and PCN methodology in the present investigation. 


In view of the above, the Authority notified the revised scope of product under consideration scope and PCN 
methodology on 25th July 2025. Based on the analysis of the responses, the PUC was revised as under: 


“Faced Glass Wool in Rolls” also referred as Fiberglass Wool (Insulation Material) or Resin Bonded 
Glass Wool and excludes "Faced Glasswool in flat / tabular form" such as tiles, sheets or boards and 
Glass Wool Acoustical Ceiling Tiles. 


With regard to like article, Rule 2(d) of the Anti-Dumping Rules provides as under: 


"like article" means an article which is identical or alike in all respects to the article under investigation 
for being dumped in India or in the absence of such article, another article which although not alike in 
all respects, has characteristics closely resembling those of the articles under investigation; 


The Authority notes that there are no significant differences in the product produced by the domestic industry 
and the goods imported from the subject country. The product produced by the domestic industry and 
imported from the subject country are comparable in terms of physical & chemical properties, functions & 
uses, product specifications, pricing, distribution & marketing and tariff classification of the goods. Even 
though there are different manufacturing process involved for production of the subject goods, the end 
product has comparable specifications and is used interchangeably. In view of the same, the product 
manufactured by the domestic industry is considered as like article to the product imported into India. 


With regard to V-FSK Folded, the Authority notes that the Domestic Industry has the capability to 
manufacture products with any type of facing, including Vinyl Foil Scrim Kraft with Folded Flange (V-FSK 
Folded), depending on customer requirements and order volumes. The Authority further notes that adding a 
facing layer does not alter the basic manufacturing process, raw material composition, or the core technical 
performance characteristics of the product under consideration (PUC). It is only a finishing step carried out at 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


the final stage of production and can be modified according to the type of facing requested by the customer. 
Authority notes that in the PCN methodology proposed by the domestic industry, there is already scope for 
any other type of facing under the PCN “Any other (corresponding PCN number is |2)”. Therefore, a 
separate PCN for V-FSK Folded facing is not required. 


l3. Accordingly, the PCN methodology adopted in the investigation is as follows: 


Type of Facing Corresponding number in PCN 
ALG Ol 
BGC 02 
BGT 03 
DSFSK 04 
FGT 05 
FSK (06 
MPF 07 
R303 HD PB 
WMP-50 9 
WMP-VR 0 
WMP-VR R Plus ll 
Any other 2 
None (only in case of second facing) 00 


For instance, the PCN for Glass Wool of density as /2 Kg/m3, thickness of 090 mm and first facing of FSK with no 
second facing will be /2-/090-06-090. 
D. SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 


D.I Submissions made by the other interested parties 


4. The submissions made by the other interested parties with regard to scope of domestic industry & standing 
are as follows: 


a) The other interested parties have stated that they do no dispute the contention of the applicant with regard to 
standing of domestic industry. 


D.2 Submissions made by the Domestic Industry 


5. The submissions made by the domestic industry with regard to scope of domestic industry & standing are as 
follows: 


a) The application has been filed by M/s U.P. Twiga Fiberglass Limited for imposition of anti-dumping duty 
on the subject goods from the subject country. The Applicant claimed that it is the only producer of the 
subject goods in India and therefore has clear standing to constitute domestic industry within the ambit of 
the Rules. 


b) Applicant has not imported the subject goods from the subject country during the POI. Applicant is also not 
related (either directly or indirectly) to any exporter or importer of product under consideration in the 


subject country. Thus, the applicant is eligible for becoming domestic industry under Rule 2(b) of the AD 
Rules. 


D3 Examination by the Authority 


6. Rule 2 (b) of the AD rules defines domestic industry as under: 


[भाग I—ars [] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


7. 


8. 


E. 4 


9. 


E. 2 


20. 


E. 3 


aM; 


22. 


“(b) “domestic industry”’ means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the 
like article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article 
constitutes a major proportion of the total domestic production of that article except when such 
producers are related to the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves 
importers thereof in such case the term ‘domestic industry’ may be construed as referring to the rest of 
the producers” 


The application in the present case has been filed by M/s U.P. Twiga Fiberglass Limited, the only producer of 
the subject goods in the domestic market. The production of the applicant constitutes [00% of the total Indian 
production. 


The Applicant has also certified that it is neither related to exporters or importers nor it has imported the 
subject goods from subject country. Accordingly, the Authority concludes that that the Applicant satisfies the 
requirement of standing under Rule 5(3) and constitutes domestic industry within the meaning of Rule 2(b). 


E CONFIDENTIALITY 
Submissions made by the other interested parties 


The submissions made by the other interested with regard to confidentiality are as follows: 


i. The applicant has merely advanced a blanket assertion that the exporters have not filed their 
questionnaire responses in accordance with Trade Notice No. !0/208, without identifying any specific 
details or parameters that are allegedly missing or non-conforming to the said Trade Notice. 


ii. That the other interested party has fully complied with the applicable confidentiality requirements, and 
any information earlier claimed as confidential has been appropriately disclosed when pointed and 
therefore, its submissions should be considered as being fully compliant with the applicable Trade 
Notices and the AD Rules. 


Submissions made by the Domestic Industry 


The submissions made by other domestic industry with regard to confidentiality are as follows: 


i. The exporters in the present case have not filed their questionnaire response in terms of Trade Notice 
No. 0/208. Most of the information required in the Trade Notice is either not given by the exporters 
or is not as per the Trade Notice. 


ii. That the non-confidential version of the questionnaire response filed by the opposing interested parties 
does not contain all the information contained in the confidential version without assigning proper 
reasons. It was obligatory for the exporter to give proper statement of reasons as to why confidentiality 
was claimed and why summarization was not possible for certain information. 


iii. The exporters have not only failed to provide the meaningful response but they have also failed to give 
any reasons for claiming such excessive confidentiality. The appendices enclosed with the responses 
contain no meaningful non confidential response. 


Examination by the Authority 


The submissions made by the other interested parties and the domestic industry with regard to confidentiality 
have been examined as under: 


The Authority made available non-confidential version of the information provided by various parties to all 
interested parties as per Rule 6(7) of the AD Rules. With regard to confidentiality of information, Rule 7 of 
AD Rules provides as follows: 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


23, 


का. व 


li. 


iii. 


iV. 


“(L) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7) of rule 6, sub-rule (2) of rule /2, 
sub-rule (4) of rule 73 and sub-rule (4) of rule /7, the copies of applications received under sub -rule 
(7) of rule 5, or any other information provided to the designated authority on a confidential basis by 
any party in the course of investigation, shall, upon the designated authority being satisfied as to its 
confidentiality, be treated as such by it and no such information shall be disclosed to any other party 
without specific authorization of the party providing such information. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on confidential basis to 
furnish non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such information, 
such information is not susceptible of summary, such party may submit to the designated authority a 
statement of reasons why summarisation is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied that the 
request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling to 
make the information public or to authorize its disclosure in a generalized or summary form, it may 
disregard such information.” 


The information provided by all the interested parties on confidential basis was examined with regard to 
sufficiency of the confidentiality claims. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality 
claims, wherever warranted and such information has been considered confidential and not disclosed to the 
other interested parties. Wherever possible, the parties providing information on confidential basis were 
directed to provide sufficient non-confidential version of the information filed on confidential basis. With 
regard to the submissions that the other interested parties have failed to disclose certain information in their 
responses, the Authority notes that the interested parties have justified the confidentiality claimed by them. 
Further, no prejudice has been caused to the interest of the domestic industry due to non-disclosure of such 
information. 


F. NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DUMPING MARGIN 
Submissions made by the other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties, with reference to determination of 
normal value, export price and dumping margin: 


The exporter (M/s GlassRock) submitted that in terms of explanation (c) to section 9A (l) of the Act, 
normal value is the comparable price in the ordinary course of trade for the like article when destined for 
consumption in the exporting country or territory. As the exporter has filed the exporter questionnaire 
response, dumping and injury margins for the exporter should be determined based on the said 
questionnaire response. 


M/s GlassRock, operates under the “private free zone” regime. This investment regime is established under 
Law No. 8 of 997 on Investment Guarantees and Incentives, as amended by Law No. 47 of 20I5, and 
subsequently repealed and replaced by Law No. 72 of 20l7 (“Investment Law’). The entities operating 
under this regime are treated as distinct from those operating within the regular domestic customs territory 
of Egypt. 


Therefore, for transactions involving PUC sold for consumption in the Egyptian domestic market, the 
process followed by M/s GlassRock is as follows: 


(a) the domestic customer first places a purchase order to Al-Aqsa. 

(b) Acting as the importer of record, Al-Aqsa then issues the commercial invoice to the customer in 
accordance with applicable Egyptian Free Zone and customs regulations. 

(c) Subsequently, M/s GlassRock manufactures, inspects, and delivers the goods to the customer and 
provides the necessary technical, logistical, and after-sales support. 


This structure is followed by M/s GlassRock to comply with the statutory requirement necessitated by the 
Egyptian legal framework regulating importation from free zone entities. The role of Al-Aqsa is limited to 
performing the invoicing function, as required by the cited laws, whereas all substantive commercial, 
technical and operational functions are carried out directly by M/s GlassRock. Further, M/s GlassRock pays 
a commission of ***% to Al-Aqsa for issuing the domestic sales invoices to the customers. 


[भाग ars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


Vv. 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


iX. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


XIV. 


Invoicing through Al-Aqsa in respect of domestic sales channel does not indicate any involvement of 
distributor or trader, but is solely a compliance mechanism mandated by Egyptian law for free zone entities 
to access the domestic market. The underlying sale is effectively between M/s GlassRock and the end user, 
with Al-Aqsa serving as the legal importer of record to satisfy the legal requirements. Further, Al-Aqsa is 
not affiliated party of M/s GlassRock and therefore, its participation in the present investigation is not 
irrelevant. Also, M/s GlassRock has provided the selling price to the final customer. 


There is a difference in the commercial levels at which sales of PUC are made by M/s GlassRock in the 
domestic market of the Egypt and the sales made by M/s GlassRock for exports to India. This difference 
affects the comparison of normal value and export prices. Domestic sales are made by M/s GlassRock 
directly to end users while exports to India are made to unaffiliated importers or distributors. 


The concept of Level of Trade (“LOT”) adjustment is a legally recognized aspect framed to ensure a fair 
comparison between the normal value and the export price, as required under Article 2.4 of the WTO Anti- 
Dumping Agreement (“ADA”) and Paragraph 6(i) of Annexure I of the AD Rules. 


Article 2.4 of the ADA provides that: 


“A fair comparison shall be made between the export price and the normal value. This comparison 
shall be made at the same level of trade, normally at the ex-factory level... Due allowance shall be 
made, in each case, on its merits, for differences which affect price comparability, including 
differences in conditions and terms of sale, taxation, levels of trade, quantities, physical 
characteristics, and any other differences which are demonstrated to affect price comparability.” 


Further, Paragraph 6 (i) of Annexure I of AD Rules states as follows: 


“6. (i) While arriving at margin of dumping, the designated authority shall make a fair comparison 
between the export price and the normal value. The comparison shall be made at the same level of 
trade, normally at the ex-factory level, and in respect of sales made at as nearly as possible the same 
time. Due allowance shall be made in each case, on its merits, for differences which affect price 
comparability, including differences in conditions and terms of sale, taxation, levels of trade, 
quantities, physical characteristics, and any other differences which are demonstrated to affect price 
comparability” 


There exists a clear and substantive difference between the domestic sales channel in Egypt and the export 
sales channel for shipments to India. 


M/s GlassRock operates under the Private Free Zone regime and, pursuant to the above- mentioned law, the 
customers cannot purchase the PUC from M/s GlassRock unless they are registered under the import 
register and have a valid import license. 


M/s GlassRock has exported the PUC to two unaffiliated importers in India during the period of investigation. 
In particular, M/s GlassRock has entered into a Distribution Agreement with GAPL (importer) for the sale 
and distribution of the PUC in India. In addition, certain quantities have also been exported to BM 
Insulations Private Limited (importer), which sold the PUC to customers and end users in India. Under the 
terms of the Distribution Agreement, GAPL assumes full responsibility for market development and 
downstream sales operations in India. 


Accordingly, all marketing, sales, and distribution functions in India including market development, customer 
outreach, sales negotiation, and coordination of deliveries are independently undertaken by GAPL and BM 
Insulations, without any direct involvement of M/s GlassRock. 


In contrast, in the domestic market of Egypt, M/s GlassRock performs all core selling and marketing 
functions on its own, including identifying customers, negotiating and concluding sales, managing invoicing 
and logistics, and providing after-sales support. Domestic transactions thus occur at a stage where M/s 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


XV. 


GlassRock itself bears the full commercial and operational responsibility for reaching end users and project 
customers. 


This demonstrates a clear difference in the commercial level and functional intensity of M/s GlassRock’s 
domestic and export transactions. While domestic prices necessarily incorporate the costs and margins 
associated with marketing, distribution, and customer service, export prices to India are established at a 
wholesale or distributor level, where these functions and related costs are absorbed by unaffiliated 
importers. Such divergence in selling levels directly affects price comparability, thereby warranting a due 
allowance for the difference in level of trade in accordance with Article 2.4 of the ADA, Rule 60) of 
Annexure I of the AD Rules and paragraph 3.5. of the DGTR Manual. 


Accordingly, M/s GlassRock has claimed a level of trade adjustment from its domestic sales to the extent of 
gross margins earned by unrelated importers that is approximately ***%. M/s GlassRock further requested 
that the Authority may allow the level of trade adjustment and ensure that a fair comparison is made 
between the normal value and export price in the calculation of M/s GlassRock’s dumping margins. 


F.2 Submissions made by the Domestic Industry 


25. 


ili. 


Vil. 


The domestic industry has submitted as follows with reference to determination of normal value, export price 
and dumping margin: 


Applicant had constructed the normal value for Egypt on the basis of the cost of production of domestic 
industry, selling, general and administrative expenses based on experience of domestic industry and 
reasonable profit margin in the application. The Authority may compute the normal value for the producers 
from Egypt on the basis of records kept by them. 


As regards the export price, the applicant provided the prima facie details of the exports price on the basis of 
the import data available with the applicant. However, for the purpose of the final findings, the Authority 
may rely upon the individual export prices of the exporter provided that the exporters have responded to the 
questionnaire truthfully, accurately and completely. 


The exporter’s submissions concerning the structure of domestic market transactions in Egypt and the 
corresponding justification for Level of Trade (LOT) adjustment are fundamentally flawed, inconsistent, 
and contrary to both the factual position emerging from their own responses and the governing legal 
framework in Egypt. 


The submissions made by exporter are liable to be rejected because in their questionnaire response, the 
exporter stated that they requested a Level of Trade (LOT) adjustment on the ground that their export sales 
to unrelated importers for exports to India are at a different trade level than sales to end users in the 
domestic market by M/s GlassRock. This explicit claim of direct sales by the exporter to end consumers in 
Egypt formed the basis of their LOT request. However, in their written submissions, the exporter has taken 
an entirely contradictory position, asserting that they are prohibited from making direct domestic sales by 
virtue of their presence in a private free zone and that all domestic sales are routed through Al Aqsa, who 
performs the billing function. This new claim directly contradicts their earlier statement of direct sales to 
end users. The exporter has misrepresented material facts before the Authority with the intent to procure a 
favorable LOT adjustment. 


Al Aqsa is involved as an intermediary trader between the exporter and the end customers in Egypt for 
domestic sales. It shows that the domestic sales of exporter are at a level comparable to sales made to 
traders or distributors in India. 


Al Aqsa is not only issuing invoices without performing real trading activity. As submitted by the exporter 
itself that any activity outside the private free zone involving the sale, import, or trading of goods must be 
undertaken by a licensed entity registered as an importer under Egyptian law. Therefore, Al Aqsa cannot be 
a mere invoicing entity, rather it is involved in the commercial and legal act of importing, and commercially 
reselling goods within Egypt. 


The legal framework cited by the exporter requires registration for import activity only for entities engaged 
in "trading" and not for merely invoicing. This confirms that Al Aqsa engages in substantive trading 
operations, thereby assuming the role of a domestic importer-trader. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


Vili. 


F,3 


26. 


27. 


28. 


29: 


30. 


The principle underlying LOT adjustment is that differences in trade levels affecting price comparability 
may be adjusted if demonstrated through verifiable evidence. In the present case, the exporter’s 
contradictory claims, concealment of the actual sales structure, and reliance on an undisclosed intermediary 
preclude any meaningful establishment of the LOT difference. Therefore, it is evident that the exporter’s 
domestic sales, if any, are not at the level of “sales to end users” but at a level of “sales to a 
trader/distributor”. Hence, no adjustment on account of trade level can be considered. 


Examination by the Authority 
As per Section 9A()(c) of the Act, the normal value in relation to an article means: 


7) The comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article, when meant for consumption 
in the exporting country or territory as determined in accordance with the rules made under sub-section 
(6), or 

ii) when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of the 
exporting country or territory, or when because of the particular market situation or low volume of the 
sales in the domestic market of the exporting country or territory, such sales do not permit a proper 
comparison, the normal value shall be either: 

(a)comparable representative price of the like article when exported from the exporting country or territory 
or an appropriate third country as determined in accordance with the rules made under sub-section (6); or 
the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in accordance with the rules made 
under sub-section (6); 

(b)Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin and 
where the article has been merely transshipped through the country of export or such article is not 
produced in the country of export or there is no comparable price in the country of export, the normal value 
shall be determined with reference to its price in the country of origin.” 


The Authority notes that M/s GlassRock has claimed a level of trade adjustment in respect of its domestic 
sales equivalent to the gross margins earned by unrelated importers in India, amounting to approximately 
***%_ M/s GlassRock submitted that it operates under the “private free zone” regime, under which entities 
are treated separately from entities operating within the regular domestic customs territory of Egypt. For 
transactions involving PUC destined for consumption in the Egyptian domestic market, the following process 
is followed by M/s GlassRock: 


e The domestic customer issues a purchase order to Al-Aqsa; 

e Al-Aqsa, acting as importer of record, issues the commercial invoice to the domestic customer in 
accordance with Egyptian Free Zone and customs regulations; 

e =M/s GlassRock manufactures, inspects, and delivers the goods to the customer, while also providing all 
technical, logistical, and after-sales support 


M/s GlassRock has claimed that the role of Al-Aqsa is limited to carrying out invoicing functions, while all 
substantive commercial, technical, and operational activities are undertaken directly by M/s GlassRock. M/s 
GlassRock further submitted that it pays a commission of ***% to Al-Aqsa for issuing invoices in relation to 
domestic sales. It has also been contended that invoicing through Al-Aqsa does not reflect the involvement of 
a distributor or trader, but serves as a compliance mechanism mandated under Egyptian law for entities 
operating under the free zone regime to access the domestic market. Accordingly, the underlying transaction 
is effectively between M/s GlassRock and the end user, with Al-Aqsa acting solely as the importer of record 
to fulfil legal requirements. 


Authority notes that as per the provisions of Article 2.4 of the Anti-Dumping Agreement, allowance shall be 
made for differences which affect price comparability. Therefore, the exporter was required to demonstrate 
that consistently there was difference in price depending on whether the buyer was an end user or a trader and 
the same affected price comparability. The exporters have not established the same and provided no evidence 
on this account. 


The Authority has carefully examined the exporter's claim for LOT adjustment in light of the submissions of 
all interested parties and the evidence on record. It is well settled that the burden of establishing entitlement to 
a LOT adjustment rests squarely upon the exporter, who must demonstrate through clear and verifiable 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


evidence that a genuine difference in trade levels exists between domestic and export transactions, that such 
difference materially affects price comparability. 


3l. The Authority notes that the exporter has failed to substantiate its LOT adjustment claim on merits. No 
verifiable documentary evidence has been placed on record to demonstrate the specific selling functions 
allegedly performed at the domestic level, the costs associated therewith, or the manner in which such 
functions meaningfully differ from those performed in export transactions. Mere assertions unsupported by 
contemporaneous evidence cannot constitute a valid basis for a LOT adjustment. 


F. 3. Determination of Normal value and Export Price 


Normal value for Egypt 


Normal value for M/s GlassRock Insulation Company S.A.E, Exporter 


32. M/s GlassRock Insulation Company S.A.E (“GlassRock” or “exporter”) has exported PUC to India during the 
POI. GlassRock also sold product under consideration in the domestic market of Egypt during the POI. 
Therefore, the Authority has proceeded to determine the normal value for M/s GlassRock based on its 
domestic sales of the product under consideration during the POI. 


33. M/s GlassRock has sold [***] MT of the subject goods in the domestic market during the period of 
investigation and it has exported [***] MT of the subject goods to India during the same period. The 
Authority notes that the domestic sales are in sufficient volumes when compared with exports to India. 


34. The Authority sought supporting and verification documents from the sole participating exporter M/s 
GlassRock on multiple occasions with respect to Appendices |, 3A, 4A, 6 and 7 for verification of the claims 
made in the exporter questionnaire response and granted several extensions upon requests made by the 
exporter citing practical difficulties and non-integration of its ERP system. Although the exporter submitted 
certain documents from time to time, the Authority observed persistent and material deficiencies in the 
information furnished. The exporter failed to provide complete verification documents, ERP/SAP 
screenshots, accounting records, sales registers, production records, raw material consumption details, cost 
data, inventory valuation workings, and supporting evidence for adjustments claimed in domestic sales and 
exports to India, including freight, insurance, inland transportation and other expenses. 


35. The Authority further noted that several submissions were self-certified, incomplete, not properly linked with 
trial balance or financial statements, and, in certain cases, submitted beyond the prescribed timelines. Despite 
repeated deficiency letters, reminders, extensions, and final opportunities granted by the Authority, including 
the opportunity provided on l9th May 2026 to explain why its response should not be rejected, the exporter 
failed to furnish complete and verifiable information necessary for the investigation. The Authority, therefore, 
concludes that the exporter failed to provide the requisite information within a reasonable period, 
significantly impeded the investigation, and did not cooperate to the best of its ability. Accordingly, in terms 
of Rule 6(8) of the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti-Dumping Duty on 
Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, !995, read with Annexure II thereto, the Authority 
has relied upon facts available for the purpose of determination and concludes not to grant an individual 
dumping margin to M/s GlassRock. 


Normal value for Any other producer/exporters 


36. The normal value for all other exporters and non-cooperative exporters have been determined based on the 
facts available in terms of Rule 6(8). 


Export Price for Egypt 
Export Price of GlassRock Insulation Company S.A.E, Exporter 
37. GlassRock has exported [***] MT of the subject goods to India, through below channel: 


GlassRock —> Importer/Distributor —» unrelated customers in India 


[भाग lave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


38. The Authority notes that the exporter has failed to submit any supporting evidence/documents for 
substantiating the claimed adjustments reported in Appendix—3A with respect to sales to India even after 
given sufficient opportunity to substantiate its claim. GlassRock has failed to co-operate with the Authority. 
Therefore, Authority concludes that no individual dumping margin shall be granted to GlassRock. 


Export Price for Any other producer/exporters 


39. The export price for non-cooperative exporters and all other exporters has been determined based on the facts 
available in terms of Rule 6(8). 


F.3.2. Dumping Margin 


40. Considering the normal value and export price as determined above, the dumping margin determined for the 
subject country is as follows: 


Dumping Margin Table 


S. Name of Producer Normal Export Dumping Dumping Dumping 
No. Value Price Margin Margin Margin 
(USD/MT) (USD/MT) (USD/MT) (%) (Range) 
Egypt 
2. All producers/exporters from ४५५ ee 0०० ५७७ 65-75 
Egypt PR 


G. ASSESSMENT OF INJURY AND CAUSAL LINK 


G.l Submissions made by the other interested parties 


4. The other interested parties have made the following submissions with respect to the injury and causal link: 


. That mere existence of dumping is not sufficient for imposition of anti-dumping duties, and that the 
Authority must establish the existence of material injury and a causal link between the subject imports and 
such injury in terms of Rule |! and Annexure II of the AD Rules. In this case, no injury has been caused to 
the domestic industry by imports from Egypt. 


ii. That the domestic industry’s injury analysis is fundamentally flawed due to serious factual inaccuracies in 
both import volumes and landed price data for imports from Egypt. Figures relied upon by the domestic 
industry are inconsistent with the verified data furnished by the exporter, who is the sole exporter from 
Egypt, and therefore represent incomplete and unreliable estimates. The exporter further argued that the 
reported landed prices exhibit implausible fluctuations and are not supported by actual transaction data. 
Accordingly, any injury or price effect analysis based on such erroneous data would be distorted and 
inflated, and the Authority should instead rely on the verified exporter data for an accurate and objective 
determination. 


lil. That the domestic industry earned unusually high profits in 2022-23, which may not reflect normal 
conditions. Therefore, the Authority may examine the reasons for this and assess the data accordingly for a 
fair analysis. 


iv. That there are inconsistencies between the two petitions filed by the domestic industry for the same product. 
The two proceedings in reference are Sunset Review of Anti-Dumping Duty imposed on Imports of Faced 
Glass Wool originating in or exported from China PR and Anti-Dumping Investigation concerning Imports 
of Faced Glass Wool in Rolls originating in or exported from Egypt. While in Sunset review, the domestic 
industry claimed improved performance due to anti-dumping duties, but in the present case, it claims to be 
suffering injury during the same period of investigation. These contradictory positions make the data 
unreliable, and the Authority may seek clarification and ensure consistency before relying on such 
information for determining injury. 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


v. That imports from Egypt remained very low for most of the injury period and were too small to have any 
significant impact on the domestic industry. The decline in domestic sales and production does not match 
the trend of imports from Egypt and is more likely linked to higher imports from other countries, such as 
China. It is submitted that that the reported increase in imports from Egypt during the POI is not supported 
by reliable data. Imports from Egypt have not affected the domestic industry’s sales or market share and 
therefore cannot be considered a cause of injury. 


vi. That there is no evidence of price suppression or depression caused by imports from Egypt, as the domestic 
industry’s selling prices have generally remained above or in line with its costs over the period. Any minor 
changes in margins were attributed to normal business factors such as increase in interest costs, 
depreciation, internal pricing decisions, and inventory management, rather than import pressure. Lower CIF 
price of imports does not indicate dumping, since duties and other charges increase the landed price. It is 
further submitted that key economic indicators do not show any adverse impact from imports from Egypt. 
The market share of Egyptian imports remained very low during most of the period and was insufficient to 
affect the domestic industry’s position. Any changes in performance, including sales or profitability, were 
attributed to other factors such as competition from other countries or internal business adjustments. 
Accordingly, there is no price effect or overall injury caused by imports from Egypt. 


Vii. That there is no causal link between imports from Egypt and any alleged injury to the domestic industry. 
The exporter argued that any changes in the domestic industry’s performance are attributable to other 
factors such as increased imports from other countries, internal business decisions, and cost-related factors, 
rather than imports from Egypt. It was further submitted that in the absence of any clear link between the 
imports and the alleged injury, the requirements under the AD Rules are not satisfied. Accordingly, the 
claim of injury caused by imports from Egypt is not substantiated and should be rejected. 


Vili. Decline in domestic sales of Glasswool products may also stem from internal substitution within the 
applicant’s own product portfolio. The applicant manufactures both Glasswool and Rockwool, which are 
functionally substitutable in several applications, particularly in thermal insulation for roofing and HVAC 
systems. It is, therefore, plausible that the applicant’s reduction in Glasswool sales was offset by an increase 
in sales of Rockwool, thereby neutralizing any alleged loss of overall business. 


ix. In this regard, a comprehensive examination of the sales and profitability trends of the applicant’s 
Rockwool division should be undertaken, in order to determine whether the alleged decline in Glasswool 
sales is a result of internal product substitution rather than competitive imports. Such verification is 
necessary to prevent the misattribution of self-inflicted market adjustments to imports from Egypt. 


Xx. The domestic industry’s selling price consistently remains at or above cost, indicating no evidence of price 
suppression. There is no evidence of price suppression, depression or undercutting attributable to imports 
from Egypt. 


Xl. Domestic industry data reveals that the sharp fall in PBT, PBIT, and ROI during the Period of Investigation 
is primarily the outcome of internal financial and accounting factors specifically, a steep rise in interest 
costs and depreciation charges. 


G.2 Submissions made by the domestic industry 


42. The domestic industry made following submissions with respect to injury and causal link: 


i. Imports of the product under consideration from the subject country have shown increase over the injury 
period. Imports have also shown increase in relation to production and consumption in India. 


ii. Market share of the subject country in demand has been continuously increasing while there is a decline in 
the market share of the domestic industry. 

iii. With respect to the submission of the other interested party regarding relying on inaccurate data for import 
volumes and landed price in the application, domestic industry submitted that the Authority will in any case 
rely on verified information submitted by the exporter for the purpose of calculating dumping margin and 
injury margin along with import data from government agency for its determination and therefore 
contention raised by exporter is misplaced. 


iv. Itis also evident from the data that the domestic industry has experienced a decline in sales realization and 
profitability. 


[भाग avs ] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


Vill. 


Vv. 


Vi. 


Vil. 


प्‌. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


It is further submitted that when all economic indicators mentioned in Annexure II, such as sales, 
production, capacity utilisation, profitability and ROCE are examined holistically and shows injury, the 
claims of the domestic industry stand fully supported by the data on record. Further overall imports have 
remained significant and exert price suppressing effects, preventing the domestic industry from recovering 
increased costs. 


Economic parameters reveal significantly declining profits, constrained ability to raise selling prices due to 
price undercutting, and growing inventories, all of which substantiate material injury caused by dumped 
imports. 


The submission that the domestic industry has suffered injury due to competition from rock wool or other 
competing product is factually incorrect and misleading. While there exists a limited degree of 
interchangeability between the product under consideration (PUC) and rock wool, the two products are not 
fully substitutable in terms of performance characteristics, end-use applications, or consumer preferences. 


The distinction between the PUC and rock wool is also evident from the consistent import trends during the 
injury investigation period. Despite the alleged competition, imports of the subject goods have shown a 
significant increase, both in absolute terms and relative to production and consumption in India, while the 
sales of the domestic industry have simultaneously witnessed a decline. Such a trend clearly indicates that it 
is the dumped imports from the subject country that have adversely affected the performance of the 
Domestic Industry, and not competition from rock wool. 


Furthermore, the overall demand for the subject goods has shown steady growth throughout the injury 
investigation period, ruling out any possibility that decline in the domestic industry’s performance could be 
attributed to contraction in demand or substitution by rock wool. The evidence on record therefore 
demonstrates that the injury suffered by the domestic industry is directly linked to the increased volume and 
low-priced imports of the PUC from the subject country, rather than competition from other materials. 


The interested parties have stated that there is no causal link between the dumped imports and injury to the 
domestic industry is self-inflicted. In this regard, domestic industry submitted that the injury to the domestic 
industry is because of dumped imports. None of the interested party has provided any evidence on record as 
to how the domestic industry has suffered injury due to factors other than dumping from the subject 
countries. Only bare unsubstantiated statements have been made. 


G.3 Examination by the Authority 


Rule |! of the AD Rules read with Annexure II to the AD Rules provides that an injury determination shall 
involve examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, 


“|... taking into account all relevant facts, including the volume of dumped imports, their effect on prices in 
the domestic market for like articles and the consequent effect of such imports on domestic producers of 


3 


such articles...”’. 


Further, in considering the effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary to examine 
whether there has been a significant price undercutting by the dumped imports as compared with the price of 
the like article in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant 
degree or prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a significant degree. For the 
examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry in India, indices having a bearing 
on the state of the industry such as production, capacity utilization, sales volume, inventory, profitability, net 
sales realization, the magnitude and margin of dumping, etc. have been considered in accordance with 
Annexure II of the Rules. 


The Authority notes that it is not necessary that all parameters of injury show deterioration. Some parameters 
may show deterioration, while some others may not. The Authority considers all injury parameters and, 
thereafter, concludes whether injury to the domestic industry exists. 


The Authority has relied upon import data from DGCI&S for injury analysis. 


As regards the submission that rock wool is substituting the market of product under consideration, it is noted 
that Glass wool and rock wool are different products and need different raw materials. It is further noted that 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


barring few applications substitutability is limited. It is noted that interested parties have failed to substantiate 
that injury to domestic industry is attributed to rockwool/stonewool. 


48. The Authority has examined the arguments and counterarguments of the interested parties with regard to 
injury to the domestic industry. The analysis made by the Authority hereunder addresses the various 
submissions made by all the interested parties. 


७. 3.l Volume Effect of dumped imports and impact on domestic industry 


i. Assessment of Demand 


49. With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there has 
been a significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production or 
consumption in India. Demand has been determined as the sum of domestic sales of all the domestic 
producers and the imports from all the countries. 


Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 | POL 
Imports from Egypt MT 57 83 40 342 
Imports from other countries MT 7l6 ,879 ,962 ,532 
Total Imports MT 773 ,962 2,002 ,874 
Sales of the domestic industry MT al ee RE a 
Trend Indexed 00 08 | 80 | | 90 
Total Demand/ Consumption MT nee hES ae Ne 
Trend Indexed 00 24 08 07 


* Imports as per DGCI&S data, domestic industry sales as per domestic industry data 


50. It is noted from the above table that the demand of the subject goods has increased in year 2022-23 and 
remains higher in 2023-24 and in POI than the base year. It is further noted that the imports from the subject 
country have increased significantly in POI, as compared to any of the previous years. Sales of the domestic 
industry has shown increase in year 2022-23 but declined in 2023-24 and then remained almost constant in 
the POI. 


ii. Imports in absolute and relative terms 


5l. With regard to the volume of dumped imports, it is required to be considered whether there has been a 
significant increase in dumped imports either in absolute terms or relative to production or consumption in 
India. The volume of imports over the injury period was as follows: 


Particulars 


Subject Imports in relation to 


Domestic production BET 9७५. Pade ard 
EK Of EK Of EOL EK Of 
Demand / Consumption 


Demand / Consumption Range 0-0% 0-0 0-0 0-0 
Total Imports % REDS ७७७८८ EOL, HARK Of 
Total Imports Range 0-0% 0-0% 0-0% 0-20% 


* Imports as per DGCI&S data, domestic production as per domestic industry data 
52. The Authority notes that: 


i. Imports from the subject country has increased significantly in the POI as compared to the base year. 


[भाग I—ars [] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


li. The imports from subject country relative to production of the domestic industry increased from ***% in 
the base year to ***% in the POI. 

ili. The imports from subject country relative to demand increased from ***% in the base year to ***% in the 
POI. 


७. 3.2 Price effect of the dumped imports 


53. का terms of Annexure II (ii) of the Rules, with regard to the effect of the dumped imports on prices, the 
Authority is required to consider whether there has been a significant price undercutting by the dumped 
imports as compared with the price of the like product in India, or whether the effect of such imports is 
otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would have 
occurred, to a significant degree. 


a. Price Undercutting 


54. In order to determine whether the imports are undercutting the prices of the domestic industry in the market, 
the Authority has compared landed price of imports with net sales realization of the domestic industry as 
shown below: 


Particulars UoM | Por | 

Net sales realization Rs / MT ile 
Landed price Rs / MT 89,02] 
Price Undercutting Rs / MT रे 
Price Undercutting % are 
Price Undercutting Range 80-90 


* Landed price as per DGCI&S data, net sales realisation as per domestic industry data 


55. The Authority notes that the subject imports are priced below the net sales realisation of the domestic 
industry. The price undercutting from the subject country is not only positive but also significant. 


b. Price Suppression and Depression 


56. In order to determine whether the dumped imports are depressing the domestic prices to a significant degree 
or whether the effect of such imports is to suppress price to a significant degree or prevent price increase 
which otherwise would have occurred in normal course, the Authority has examined the changes in the costs 
of sales and net sales realisation of the domestic industry over the injury period. 


Particulars UoM 202-22 2022-23 2023-24 | ss POT | 
Landed Value =/MT 84,50 ,9,789 ,04,0 89,02 
Trend Indexed 00 42 23 05 
Net Sales Realisation =/MT oe ee ७७७ es 
Trend Indexed 00 05 8 8 
Cost of Sales =/MT Ries ee 5008 les 
Trend Indexed 00 9] 04 2] 


* Landed price as per DGCI&S data, net sales realization and cost of sales as per domestic industry data 


57. Authority notes that the landed value of imports from the subject country is consistently below the cost of 
sales of the domestic industry. 


58. It is also noted that though the net sales realisation and cost of sales increased during the injury period, the net 
sales realization did not increase in the same proportion to rise in the cost of sales. Thus, the domestic 
industry was not able to increase their selling price despite increase in cost of sales. It is also noted that the 
landed value remains lower than net sales realisation of the domestic industry throughout the injury period. 


G. 3.3 Economic Parameters of the Domestic Industry 


59. Annexure II to the Anti-Dumping Rules require that the determination of the injury shall involve an objective 
examination of the consequent impact of dumped imports on the domestic producers of the subject goods. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


With regards to the consequent impact of these imports on the domestic producers of subject goods, the Rules 
further provide that the examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry would 
include an objective unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the 
state of the industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, 
return on investments or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, actual and potential 
negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to raise capital investments. 
Accordingly, performance of the domestic industry has been examined over the injury period. 


८. Production, capacity, capacity utilization and sales 
60. The performance of the domestic industry with regard to capacity, production, sales and capacity utilization 
over the injury period was as below: 

Particulars UoM 202-22 2022-23 2023-24 | Por 
Installed Capacity MT ५०७ ५5 408 ५02 
Trend Indexed 00 00 00 00 
Production (PUC) MT ee ५५७७ eae ane 
Trend Indexed 00 08 92 9] 
Capacity utilization ५ REDS HET RET HERG 
Trend Indexed 00 l7 06 F  8 | 
Domestic Sales MT ५०० ०५०७७ REY ५83 
Trend Indexed 00 08 | 90 | F900 
Export sales MT eH कक etek Tee 
Trend Indexed 00 55 68 I75 
Captive Consumption MT Nil Nil Nil Nil 
Trend Indexed Nil Nil Nil Nil 


* Figures as per domestic industry data 


6l. It is noted that both production and domestic sales have declined over the injury period. It is also noted that 
there is a marginal reduction in the capacity utilisation over the injury period. 
d. Market share in demand 
62. The details of imports, domestic sales and the market share of the domestic industry is as below: 
Particulars UoM 202-22 2022-23 2023-24 | POL | 
Domestic Industry % RET REG REG ERG 
Trend Indexed 00 87 83 84 
Subject Country % HET HERTS ERT HET 
Trend Indexed 00 I7 | 66 | 564 
Other Countries % HET HERTS 0७072 HET 
Trend Indexed 00 2i2 253 200 
63. Authority notes that the market share of the subject country increased over the injury period. 
64. Market share of the domestic industry has decreased over the injury period with marginal increase in the POI. 
It remains lower in the POI in comparison to the base year. 
65. Market share of other countries has increased significantly in the POI as compared to the base year. 


[भाग avs ] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


€. Inventories 


66. The data relating to inventory of the subject goods is shown in the following table. 


Particulars UoM 202-22 2022-23 2023-24 | ss POL 
Average Inventory MT wee ek ek ek 
Trend Indexed 00 09 259 340 


* Inventory as per domestic industry data 


67. From the above, the authority notes that the inventories of the domestic industry have increased significantly 
in POI compared to base year. 


f. Employment, productivity and wages 

68. The Authority has examined the information relating to employment, wages and productivity, as given below: 
Particulars UoM 202-22 2022-23 2023-24 | por| 
No. of employees No. ५99५ wae a 222 
Trend Indexed 00 0] 20 6 
Productivity per day MT/Day any oF roe pee 
Trend Indexed 00 I2 94 94 
Productivity per MT/No 00८ 0००८ 4408 pa 
employee | 
Trend Indexed 00 Il4 | 86 84 
Salaries & Wages 2 lakhs me 5 के we 
Trend Indexed 00 00 5 | 99 | 


* Figures as per domestic industry data 


69. It is noted that the number of the employees has increased over the injury period and declined slightly in POI 
than 2023-24. The wages paid to them declined in 2023-24 thereafter increased in POI. 


g. Profits, cash profits and return on capital employed 


70. Analysis of the performance of the domestic industry with regard to actual profit/loss, is given in the table 


below: 
Particulars UoM 202-22 2022-23 2023-24 | POI | 
Cost of sales =/MT ५७५ ७७७ ee 9७8४ 
Trend Indexed 00 9] 04 2] 
Net Sales r 2K 2k मेने 2k मन 2k नेम के: 
Realisation ae 
Trend Indexed 00 05 8 8 
Profit / (loss) =/MT 5% अर ५५३४० 58 
Trend Indexed 00 644 63 9 
Profit / (loss) = Lacs ७५:५४ ie 2400५ ie 
Trend Indexed 00 694 550 [7 
Cash profits = Lacs 0७५ eee 9७48 ig 
Trend Indexed 00 426 355 63 
Return on capital % Hk AO AKO Of 
employed 
Trend Indexed 00 576 872 48 


* Figures as per domestic industry data 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. |] 

7l. The authority notes that the profitability of the domestic industry improved significantly in 2022-23 and 
remained at these high levels in 2023-24. However, Profitability of the domestic industry declined 
significantly in the POI. 

72. — Itis noted that cost of sales has increased over the injury period and was highest in POI. 

73. The Authority notes that ROCE of the domestic industry was quite low in POI. 

h. Growth 

74. The Authority notes that there was negative growth of the domestic industry in terms of profitability as well 
as ROCE. 

Particulars UoM 2022-23 2023-24 | POL, 
Installed Capacity % 0% 0% 0% 
Production % 8% -5% -% 
Domestic sales % 8% -7% 0.5% 
Profit / (loss) per unit % 544% -5% -97% 
Cash profits % 326% -7% -82% 
Return on capital employed % 476% 5l% -95% 

i. Ability to raise Capital Investment: 

75. The Authority notes that the domestic industry has earned profits after the measures were imposed in the 
original investigation against China PR vide final findings in 2020. The domestic industry has claimed that 
presence of significantly low-priced imports in the market has impacted its ability to raise investments for any 
additional capacity expansions. It has been submitted that if the present scenario continues, its investment is 
likely to be highly unutilized and no new investment will come. 

j. Magnitude of dumping: 

76. Magnitude of dumping is an indicator of the extent to which the dumped imports can cause injury to the 
domestic industry. The analysis shows that the dumping margin is significantly high for the subject country. 

k. Factors affecting domestic prices: 

77. Tt is noted that the landed price of the subject imports is lower than the selling price of the subject goods 
during the injury period. The domestic industry is the only domestic producer of the product in the market. 
Dumped imports are adversely affecting prices of the domestic industry in the market. Further, the imports are 
priced below even the cost of sales and NIP of the domestic industry. This has forced the domestic industry to 
not to increase its prices despite increase in cost of sales. 

78. The Authority has further noted that there is a growing demand of subject goods in India. The import price 


from the subject country is directly affecting the prices of the domestic industry in the domestic market. It is 
also noted that the landed value of subject goods from the subject country is below non-injurious price of the 
domestic industry. Further, landed price from subject country has suppressed / depressed effect on the prices 
of the domestic industry causing financial losses to them. Thus, the subject imports from Egypt have affected 
the prices of the domestic industry. 


G. 3.3 Analysis on injury 


79. 


Based on the above, the Authority concludes that: 


[भाग lars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 6] 


i. The volume of subject imports has increased in absolute terms as well as in relation to production and 
consumption in India. 

ii. The subject imports have undercut the prices of the domestic industry. 

ili. Landed value of imports from the subject country is consistently below the cost of sales of the 
domestic industry. 

iv. Net sales realisation and cost of sales increased during the injury period; the net sales realization did 


not increase in the same proportion to rise in the cost of sales. Domestic industry was not able to 
increase their selling price despite increase in cost of sales. 

v. Landed value remains lower than net sales realisation of the domestic industry throughout the injury 
period. 

Vi. Demand of the subject goods has increased in year 2022-23 and remains higher in 2023-24 and in POI 
than the base year. Imports from the subject country have increased significantly in POI, as compared 
to any of the previous years. 

vii. Both production and domestic sales have declined over the injury period. 

viii. The inventories of the domestic industry have increased and were the highest in the period of 
investigation. 

ix. Profitability of the domestic industry improved significantly in 2022-23 and remained at these high 
levels in 2023-24. However, Profitability of the domestic industry declined significantly in the POI. 


Xx, ROCE of the domestic industry was quite low in POI. 
Xi. The dumping margin for the subject country is positive and significant. 
INJURY MARGIN 
80. The Authority has determined the non-injurious price for the domestic industry on the basis of the principles 
laid down in the Rules read with Annexure III, as amended. The non-injurious price of the subject goods has 
been determined by adopting the verified information/data relating to the cost of production for the period of 
investigation. The non-injurious price has been considered for comparing the landed price from the subject 
countries for calculating the injury margin. For determining the non-injurious price, the best utilisation of the 
raw materials, the utilities and the production capacity by the domestic industry over the injury period have 
been considered. It is ensured that no extraordinary or non-recurring expenses were charged to the cost of 
production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on the average capital employed (i.e., average net fixed 
assets plus average working capital) for the product under consideration was allowed as pre-tax profit to 
arrive at the non-injurious price as prescribed in Annexure III of the Rules and is being followed. 
8l. For non-cooperative producers/exporters and all other producers/exporters from the subject country, the 
Authority has determined the landed price based on facts available. 
82. Based on the landed price and non-injurious price determined as above, the injury margin for 
producers/exporters has been determined by the Authority and the same is provided in the table below: 
Injury Margin Table 
SN Name of Producer Non- | Landed Price Injury | Injury Margin Injury 
Injurious Margin Margin 
Price 
(USD/MT) (USD/MT) (USD/MT) (%) (Range) 
Egypt 
2५ All producers/exporters from ५090 ७0५ ५०५५ ५० 30-40 
Egypt 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


H. CAUSAL LINK 


A.l मप्र. Non- attribution analysis and casual link 


83. Having examined the existence of injury, volume and price effects of dumped imports on the prices of the 
domestic industry, the Authority has examined whether injury to the domestic industry can be attributed to 
any factor, other than the dumped imports, as listed under the Rules: 


a) Volume and prices of imports from third countries 


84. Imports of the product under consideration from non-subject countries except China are negligible and could 
not have caused injury to the domestic industry. As regards imports from China PR, DGTR has recommended 
extension of existing duties for further period of 5 years. The Authority notes that the landed price of subject 
country during POI is lower than the landed price of the non-subject country, i.e., China PR. 

b) Contraction of demand and changes in the pattern of consumption 

85. There has been no contraction of the demand of the product concerned. Therefore, decline in demand is not as 

a possible reason of injury to the domestic industry. 


c) Pattern of consumption 


86. Information on record does not indicate change in consumer preferences as the customers have continued to 
procure from the domestic industry as well as import the product under consideration. 


d) Trade restrictive practices and competition between the foreign and domestic producers 


87. There is no trade restrictive practice, which could have contributed to the injury to the domestic industry as 
the raw materials as well as the subject goods are freely importable in the country. 


e) Developments in technology: 

88. Technology for production of the product concerned has not undergone any significant change. Thus, 
development in technology is also not a factor causing injury to the domestic industry. The subject goods 
produced by the domestic industry is like article to the goods produced and exported by the 
producers/exporters in India. 


f) Productivity of the Domestic Industry 


89. It is noted that the productivity of the domestic industry has remained almost same in the POI as compared to 
the preceding year. 


g) Export performance of the domestic industry 
90. It is noted that the Authority has only considered the domestic performance of the domestic industry. 
Therefore, performance in the export market has not affected the present injury analysis in any manner 


whatsoever. 


9. It is thus noted that listed known other factors do not show that the domestic industry could have suffered 
injury due to these other factors. 


I. INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES 


I. Submissions made on behalf of the other interested parties. 


92. The other interested parties have made following submissions with regard to the Indian industry’s interest: 


L. Indian market for Glass Wool is dominated by a single domestic producer, U.P. Twiga Fiberglass Limited, 
which holds an undisputed and near monopolistic position. Imports from Egypt play a vital role in 


[भाग lars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


preserving minimal competitive balance in the market. During 2024, total imports from Egypt amounted to 
approximately 392 MT, representing merely 3.27% of the domestic producer’s annual sales. Such a 
marginal share is economically insignificant and manifestly incapable of inflicting any material injury upon 
a producer holding a dominant market position. Rather than inflicting injury, such limited imports serve to 
moderate excessive pricing and promote fair market behavior. If anti-dumping duties were to be imposed, 
the domestic producer would enjoy unfettered pricing power, eroding competition and ultimately harming 
consumer and public interest. 


li. The presence of competitively priced imports from Egypt through small and legitimate MSME importers 
such as GAPL, ensures a degree of pricing discipline in the market and provides downstream industries 
particularly the construction, HVAC, and industrial insulation sectors access to affordable inputs. 


lil. Glass Wool insulation is a critical material contributing directly to energy conservation and efficiency. 
Wider adoption of such insulation products enables India to progress towards its national commitments on 
energy efficiency and climate responsibility under global frameworks. The imposition of anti-dumping 
duties on imports of Glass Wool from Egypt would have the unintended consequence of increasing costs 
and thereby reducing consumption of an environmentally beneficial product. 

iv. In contrast, imposing anti-dumping duties on low-volume, competitively priced imports would narrow 
supply sources, restrict consumer choice, and consolidate market power in a single entity. This outcome 
would neither serve the objective of the anti-dumping law which is to restore fair trade, not restrict it nor 
align with the public interest considerations. 


v. The period of imposition of duty be limited to less than five years, considering the negligible volume of 
imports from Egypt and only in the POI and their inconsequential impact on the domestic market. It would 
not be in the public interest to recommend the antidumping duty for 5 years based on imports of one year. 


I.2 Submissions made on behalf of the domestic industry 


93. The domestic industry has made following submissions with regard to the Indian industry’s interest: 


i. The domestic producers have the capacity to cater around !00 % of the Indian demand. 
li. The proposed duty would have less than [% impact on the final product price, which is economically 


negligible and will not put extra burden on downstream users or consumers. 


I.3 Examination by Authority 


94. The Authority notes that the primary objective of anti-dumping duties is to rectify the injury inflicted upon 
the domestic industry by the unjust trade practices of dumping, thereby fostering an environment of open and 
equitable competition in the Indian market. The imposition of anti-dumping measures is not designed to 
curtail imports from the subject countries arbitrarily. Rather, it is a mechanism to ensure a level playing field. 


95. These duties do not harm fair competition in the Indian market. Instead, they stop companies from gaining 
unfair benefits by selling goods at dumped prices. Anti-dumping measures protect fair trade and ensure that 
consumers continue to have access to a wide range of these products. 


96. The Authority notes that imposition of anti-dumping duty will provide a level playing field to the Indian 
industry which will encourage the user industry to purchase from the Indian industry. This will reduce the 
dependence on imports and lead to conserving the outgoing foreign exchange. 


97. The Authority further notes that none of the parties have submitted with substantive evidences regarding the 
impact of the proposed anti-dumping duty on the price of the downstream product. 


98. The Authority notes that imposition of anti-dumping duty does not restrict imports but only ensures that the 
imports are made at fair prices. Further, anti-dumping duty is a remedial measure which is focused on 
redressing the injury to the domestic industry due to dumping of imports into India. Imposition of anti- 
dumping duty does not create a supply shortage in the country. Further, the Authority also notes that imports 
can be made from sources other than the subject country as well. 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. ]] 


99. 


00. 


0]. 


02. 


ii. 


iil. 


iv. 


Vi. 


The Authority observes that arguments regarding adverse impact on public interest must be supported by 
credible evidence and quantified analysis. General assertions without supporting data cannot form the basis 
for determination of public interest. 


The Authority notes that the determination of public interest requires balancing the interests of various 
stakeholders including domestic industry, users, and consumers. The Authority considers the impact on fair 
competition, availability of goods, and overall economic welfare. 


The Authority has considered all submissions regarding public interest and notes that the fundamental 
purpose of anti-dumping duties is to eliminate injury caused to domestic industry by unfair trade practices so 
as to establish fair competition in the Indian market. 


J. POST DISCLOSURE COMMENTS 


गे Submissions made on behalf of the other interested parties 


The other interested parties have made following post-disclosure submissions: 


The disclosure Statement fails to satisfy the requirements of Rule 6 of the AD Rules and is violative of the 
principles of natural justice, particularly the principle of audi alteram partem, thereby rendering the present 
disclosure exercise fundamentally defective. 


Glass Wool with Vinyl FSK facing should be excluded from the product scope or compare the exported 
PUC with Vinyl FSK facing with the domestic industry’s PUC with FSK facing for the purposes of margin 
calculations. With respect to Vinyl Foil Scrim Kraft with Folded Flange "V-FSK Folded", the Authority 
concluded that the domestic industry possess the capability to manufacture such products. But no finding 
has been provided regarding actual commercial production and merchant sales by the domestic industry. 
The Authority has contradicted the paragraph 3.0 of the Manual of Operating Practices for Trade Remedy 
Investigations, which requires actual production and commercial sales rather than mere manufacturing 
capability. 


That the name of the exporter i.e., GlassRock Insulation Company S.A.E. should be separately mentioned 
in the dumping margin, injury margin and duty table instead of reflecting it in the residual category of "All 
Producers/Exporters from Egypt", as exporter is the sole producer and exporter of subject goods from Egypt 
and has actively cooperated throughout the investigation. The exporter actively participated in the 
proceedings, filed questionnaire responses, responded to deficiency letters, furnished information and 
supporting documents from time to time and made continuous efforts to cooperate with the Authority to the 
best of its ability. 


The exporter submitted that it does not maintain an integrated accounting, ERP, or SAP system, and instead 
records production, inventory, consumption, cost, and financial information through internally maintained 
records and Excel-based compilations prepared in the ordinary course of business. As a result, system- 
generated reports, ERP screenshots, and automated database extracts requested during the investigation are 
not available, which is a consequence of the company's record-keeping practices rather than any lack of 
cooperation or withholding of information. 


The exporter further stated that the information provided was based on the best available records reasonably 
maintained by the company. It further argued that if the Authority considers any aspect of the Normal Value 
determination or Export Price adjustments to be insufficiently substantiated, the application of facts 
available should be limited only to those specific elements. The exporter also contended that there is no 
basis to disregard the actual CIF import values of the subject goods exported from Egypt to India, as these 
are supported by sample export invoices and can be verified through Indian customs data. Since the actual 
CIF values and import quantities are available on record, the corresponding landed value can be objectively 
determined, and therefore any application of facts available should not extend to the determination of 
landed value for injury margin analysis. 


The methodology adopted for determination of the normal value and export price for Egypt should be 
disclosed. Such disclosure is necessary to enable the exporter to understand and comment upon the basis of 
the Authority's proposed determination before issuance of the Final Findings. 


[भाग avs ] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


vii. The imports from the subject country remained negligible for the majority of the injury period and were 
commercially incapable of causing material injury to the domestic industry. However, the disclosure 
statement does not examine how imports constituting only an insignificant share of total imports and 
domestic demand could have caused the alleged injury, nor does it address the exporter’s submissions 
regarding the negligible volume of subject imports. In the absence of such examination, the proposed causal 
link remains unsubstantiated. 


viii. It is submitted that the disclosure statement does not establish the existence of any price suppression or 
price depression attributable to imports from the subject country. The domestic industry's selling price 
consistently remains above or near cost, indicating no evidence of price suppression. 


ix. That the Authority had failed to adequately examine the volume and price effects of subject imports and the 
impact of imports from other countries. It is further contended that the injury analysis did not establish a 
correlation between subject imports and the domestic industry's performance parameters. It is further argued 
that competition from Rock Wool products, internal business decisions, portfolio realignment following 
acquisitions, and other market-related factors constituted alternative causes of injury and non-attribution 
analysis that had not been adequately examined. 


x. The exporter submitted that post-POI developments, including acquisitions, capacity expansions and new 
investments undertaken by the domestic industry's parent group i.e., Saint-Gobain, indicate continued 
growth, profitability and confidence in the insulation business. It is argued that such developments are 
inconsistent with the claim of continuing material injury and should have been examined by the Authority 
while assessing injury and causal link. 

xl. The exporter is the sole producer and exporter of the product under consideration from the subject country. 
The petition incorrectly classified all imports into only three PCNs and treated imports of Faced Glass Wool 
with V-FSK Folded facing as WMP-50/WMSG-50 products, despite the exporter not exporting any 
WMP-50/WMSG-50 faced products during the POI. This misclassification has distorted the PCN-wise 
analysis of price undercutting, injury margin, and dumping margin. V-FSK Folded and WMP-50/WMSG- 
50 facings differ significantly in their material composition, structural design, reinforcement, and 
performance characteristics. V-FSK Folded uses vinyl foil, fiberglass scrim, and kraft backing, whereas 
WMP-50/WMSG-50 uses metallized polypropylene/polyester facing systems. These products serve 
different customer requirements, applications, and performance specifications and are sold at materially 
different prices. Therefore, treating V-FSK Folded imports as WMP-50/WMSG-S50 products results in an 
inaccurate and distorted product-to-product comparison. 


J.2 Submissions made on behalf of the domestic industry 


03. The domestic industry has made following post-disclosure submissions: 


i. Domestic industry submitted that the exporter’s response is rightly disregarded as the exporter failed to 
make its information available for verification and hence, its data is not reliable. 


li. It is further submitted that any fresh data, information, or revised submissions filed by the exporter after the 
issuance of the disclosure statement should not be accepted by the Authority. 


iii. Acceptance of new information at this stage would be contrary to the principles of due process and the 
consistent practice followed by the DGTR in numerous investigations, wherein the disclosure statement 
marks the closure of the evidentiary record and provides interested parties an opportunity to comment only 
on the facts and conclusions already disclosed. 


J.3 Examination by Authority 


i. The Authority notes that compliance with Rule 6 is to be assessed on the basis of whether the interested 
parties were informed of the essential facts under consideration and were afforded a reasonable opportunity 
to present their comments thereon. In the present investigation, the disclosure statement served this purpose 
and enabled the interested parties to effectively exercise their right to be heard. The Authority has duly 
considered all submissions, evidence and comments placed on record, including those filed pursuant to the 
disclosure statement, and has addressed the relevant issues in these final findings. Accordingly, the 
Authority does not find any merit in the contention that there has been any violation of Rule l6 or the 
principles of natural justice. 


06 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


ii. 


iil. 


iv. 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


ix. 


The requirement under Rule 6 is that interested parties should be informed of the essential facts under 
consideration that has formed the basis of the decision of the Authority and be afforded a reasonable 
opportunity to comment thereon before the issuance of final findings. In the present investigation, the 
Authority has complied with these requirements and has ensured full transparency and participation at every 
stage of the proceedings. 


The Authority notes the submissions made by the interested parties concerning the scope of the product 
under consideration, inclusion of products with V-FSK Folded facing, were examined in detail during the 
course of the investigation while finalizing the scope of the product under consideration and the PCN 
methodology and were subsequently addressed in the disclosure statement. The Authority has considered 
the submissions and evidence placed on record and finds no new information warranting a reconsideration 
of its earlier determination. The Authority continues to hold that the product under consideration and the 
PCN methodology adopted in the investigation are appropriate for the purposes of a fair comparison and 
determination of dumping and injury margins. 


The Authority notes that verification of information is an integral part of the investigation process and is 
necessary to establish the accuracy and reliability of the data relied upon for determination of normal value, 
export price, dumping margin and injury margin. In the present case, the Authority is unable to verify the 
information necessary for the determination of individual margins. In such circumstances, the 
producer/exporter cannot be regarded as cooperative for the purposes of determination of individual 
dumping and injury margins merely on the basis of its participation in the proceedings. 


The Authority further notes that the application of facts available becomes necessary where the information 
required for determination is not verifiable. The extent of reliance on facts available is determined having 
regard to the facts and circumstances of each case and cannot be restricted in the manner suggested by the 
other interested parties. Further, where the underlying information necessary for determination of individual 
margins is not verifiable, the Authority is not in a position to determine exporter-specific margins or 
recommend individual duty rates. 


With regard to the submission concerning the use of actual CIF export prices and import quantities, the 
Authority notes that landed value, dumping margin and injury margin form part of an integrated assessment 
undertaken on the basis of verified and reliable information available on record. The mere availability of 
certain import-related information does not, by itself, warrant determination of individual margins or 
individual duty rates where the information necessary for the overall determination remains unverified. 
Accordingly, the Authority does not find merit in the submissions and has proceeded in accordance with the 
provisions of the Rules and the facts available on record. 


The Authority has examined the submission of the interested parties and notes that the request for 
disclosure of the methodology adopted for determination of normal value and export price is misplaced. As 
noted in these findings, the information furnished by the producer/exporter could not be verified and, 
therefore, the producer/exporter has not been considered eligible for individual determination of margins. 
With regard to the argument regarding the methodology adopted for determination of the normal value and 
export price for Egypt, it is stated that the Authority has considered the Constructed Normal value based on 
the adjusted cost of the domestic industry including the SGA and the reasonable profit. The export price has 
been determined on the basis of facts available. Further, the Authority has proceeded in accordance with the 
provisions of Rule 6(8) and the facts available on record and has disclosed the essential facts forming the 
basis of the present determination in accordance with Rule 6 of the Anti-Dumping Rules. 


In relation to submission relating to injury and causal link, it is noted that the Authority has undertaken a 
detailed examination of the volume effects, price effects, injury parameters and causal link in accordance 
with the provisions of the Anti-Dumping Rules. The Authority notes that injury determination cannot be 
based on selective consideration of individual parameters in isolation and must be assessed on the basis of 
the overall condition of the domestic industry during the injury period. The Authority has examined the 
trends in imports from the subject country, their impact on prices in the domestic market, and the 
consequent effect on the performance of the domestic industry. The Authority further notes that the 
existence of imports from other countries or other market developments does not, by itself, negate the 
injurious effects of the dumped imports from the subject country. 


In relation to competition from Rock Wool products, and other market-related factors, the Authority notes 
that these submissions have been duly examined during the investigation. However, no verifiable evidence 
has been placed on record to establish that these factors were of such a nature and magnitude as to break the 
causal link between the dumped imports and the injury suffered by the domestic industry. The Authority 


[भाग I—ars [] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


further notes that the non-attribution analysis has been undertaken in accordance with the Rules and all 
known factors other than the dumped imports have been examined to ensure that injury caused by such 
factors is not attributed to the subject imports. Accordingly, the Authority finds no merit in the contention 
that the injury and causal link analysis is deficient or that the requirements relating to non-attribution have 
not been satisfied in the present investigation. 


Xx. With regard to V-FSK Folded, the Authority notes that the Domestic Industry has the capability to 
manufacture products with any type of facing, including Vinyl Foil Scrim Kraft with Folded Flange (V- 
FSK Folded), depending on customer requirements and order volumes. The Authority further notes that 
adding a facing layer does not alter the basic manufacturing process, raw material composition, or the core 
technical performance characteristics of the product under consideration (PUC). It is only a finishing step 
carried out at the final stage of production and can be modified according to the type of facing requested by 
the customer. 


Xl. Authority further notes that the comparison between imported faced glass wool with V-FSK Folded facing 
and domestically produced faced glass wool with White Metallized Polypropylene-50 (WMP-50)/ WMSG 
50 facing in the application filed by the domestic industry was only meant for prima facie evaluation at the 
stage of initiation. For final analysis of the dumping margin and injury margin, the Authority has compared 
V FSK imports with the closest PCN produced and sold by the domestic industry during the POI. 


K. CONCLUSION & RECOMMENDATIONS 


04. After examining the submissions made by all the interested parties and issues raised therein; and considering 
the facts available on record, the Authority concludes that: 


i. The Product under Consideration in the present investigation is “Faced Glass Wool in Rolls” also referred 
as Fiberglass Wool (Insulation Material) or Resin Bonded Glass Wool and excludes "Faced Glasswool in 
flat / tabular form" such as tiles, sheets or boards and Glass Wool Acoustical Ceiling Tiles. 

li. The domestic industry has produced like article to the subject goods being imported into India. 


iil. The application in the present case has been filed by M/s U.P. Twiga Fiberglass Limited, the only producer 
of the subject goods in the domestic market. The production of the applicant constitutes !00% of the total 
Indian production. 

iv. The applicant is neither related to exporters or importers nor it has imported the subject goods from subject 
country. Applicant satisfies the requirement of standing under Rule 5(3) and constitutes domestic industry 
within the meaning of Rule 2(b). 

v. The export price for all producers and exporters has been determined based on the facts available in terms 
of Rule 6(8) as the sole participating cooperative producer from Egypt has been considered as non- 
cooperative during the investigation process due to the reasons mentioned in the relevant headings of this 


final finding. 
Vi. The dumping margin determined is positive and significant. 
Vii. The injury analysis has been undertaken with respect to the domestic industry as per the legal requirements 


and WTO Anti-Dumping Agreement. 
viii. The domestic industry has suffered material injury as: 

a. The volume of subject imports has increased in absolute terms as well as in relation to production and 
consumption in India. 

b. The subject imports have undercut the prices of the domestic industry. 

c. Landed value of imports from the subject country is consistently below the cost of sales of the domestic 
industry. 

d. Net sales realisation and cost of sales increased during the injury period; the net sales realization did not 
increase in the same proportion to rise in the cost of sales. Domestic industry was not able to increase their 
selling price despite increase in cost of sales. 

e. Landed value remains lower than net sales realisation of the domestic industry throughout the injury period. 

f. Demand of the subject goods has increased in year 2022-23 and remains higher in 2023-24 and in POI than 

the base year. Imports from the subject country have increased significantly in POI, as compared to any of 
the previous years. 
Both production and domestic sales have declined over the injury period. 


po 


The inventories of the domestic industry have increased and were the highest in the period of investigation. 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


i. Profitability of the domestic industry improved significantly in 2022-23 and remained at these high levels in 
2023-24. However, Profitability of the domestic industry declined significantly in the POI. 
j. ROCE of the domestic industry was quite low in POI. 


ix. The dumping margin for the subject country is positive and significant. 

Xx, The injury margin determined is positive and significant. 

xi. The injury to the domestic industry is due to dumping in the Indian market by the subject country. 
Xi. Imposition of anti-dumping duty will not be against public interest. 


05. The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all interested parties and adequate 
opportunity was given to the domestic industry, exporters, importers and other interested parties to provide 
positive information on the aspect of dumping, injury and causal link. Having initiated and conducted the 
investigation into dumping, injury and causal link in terms of the provisions laid down under the Anti- 
Dumping Rules, the Authority is of the view that imposition of anti-dumping duty is required to offset 
dumping and injury. Therefore, Authority considers it necessary and recommends imposition of anti-dumping 
duty on imports of subject goods from the subject country. 


06. Having regard to the lesser duty rule followed by the Authority, the Authority recommends imposition of 
anti-dumping duty equal to the lesser of margin of dumping and the margin of injury, so as to remove the 
injury to the domestic industry. Accordingly, the Authority recommends imposition of anti-dumping duty on 
the imports of the subject goods, originating in or exported from the subject country, from the date of 
notification to be issued in this regard by the Central Government, equal to the amount indicated in Col. 7 of 
the duty table appended below. 


DUTY TABLE 
S. Tariff Description | Country | Country Producer Duty Currency | Unit 
No. Heading/ of Goods of of Amount 
Subheading Origin Export 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
709 90I0 Faced Glass Egypt Any Any 468 USD MT 
70i9 9090 wool in country 
70i9 900 Rolls* including 
709 3900 Egypt 
70i9 5900 
2 a do - = do - Any Egypt Any 468 USD MT 
country 
other 
than 
Egypt 


* “Faced Glass Wool in Rolls” also referred as Fiberglass Wool (Insulation Material) or Resin Bonded Glass Wool 
and excludes "Faced Glasswool in flat / tabular form" such as tiles, sheets or boards and Glass Wool Acoustical 
Ceiling Tiles. 


L. FURTHER PROCEDURE 


07. An appeal against the determination of the Designated Authority in these final findings shall lie before the 
Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the 
Act/Rules. 


AMITABH KUMAR, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. KUMER ae 


ly signed by 
KUMER CHAND MEENA 

CHAND Date: 2026.06.24 

MEENA 76:00:34 +05'30 


